mi'
tm

M ':

íSí-'íl

' .1.
tA.J.

fAlbrU'

V No< >m

mf&^

h

íík-;::'''':!
Pk^^/K

fU^lvjV.

mm
•./';;'.''S 'V't,v..
7;

'•..

fíí

ClSI-RAZO?íAnO
DE YOZES CUBANAS,
POR
El Auditor Hon" de Marina
Si
r>. esx¿:ba3v pich^^jrdo.

TERCERA EI>ICIO:V,

S>i

(V

NOTABLEMENTE AUMENTADA Y CORREGIDA.

'^

r^

HABANA.

LA iivrPRKisrTA

/vTÑrrTT.T.A -

Calltí de Cuba r úm. 28^.

1862.

M Autor no tolerará su rfiprodvccion tn
«i» iodo ni en parte integróte, sin su permiso
escrito de fecha posterior al año 1861.
c
1
\.

I.-.H!-

W.Il!

H »'

X
oA
-V h X ri

^^'-'1^^

ICCy^oS
jjesdc que scpublic-) pur [Jiiiiuia vez oVelVitilo «Ux-l^iJG mi ^ DiccíoNARiu Pkovinciai. de Vozes Cubanas, a^otártdw^í^^a su^/ edición, me propuse ir acopiando iiiaterÍHles para la segunda, bien
p(;rsiiaditlo de ((ue saldria iiicoruparableinente mk^ rica, correcta y lujosa. Por fortuna, ademas de los antiguos datos, finieron a favo-
recerme en dil'erentcs ramos, con especialidad en Ja pi^te de Historia ¡Natural, nuevos trabajos y curiosas apuntaciones de ]>ersonas
doctas, como los Señores la Sagra. Paz y iMorejon, Lanier, Poey,
l\oda, Herrera, la Torre, y otras, singiüarmente «I Sr. I). Sebas-
tian Morales, el amigo del célebre la Osa, con su e.velente e inédita Plora Havanense ipie la muerte no le permitió' finalizar; de todos
los cuales he tomado aquello que me lia parecido mejor o más exacto, cuando no he corregiclo o aumentado de mi pobre caudal lo «pie me
constaba de ciencia projiia. Tres años adcjiías de residencia eu el campo pr,resetiempo,ocupándo[né personalmente de sus labores y en contacto mas intitno de todas sus relaciones, contribuyeron bastan-
te, no méno.s (pie las invitaciones de algunos amigos en la Habana
y Matanzas, a decidirme, realizándose la 2." Edición el año 1849. Los efectos fueron {^sombrosos: en toda la Isla y ultra de ella el
DiccfONAKio Cubano ad({uirio celebridad: los parabienes se pro-
digaron; notabilidades literarias, c4mpesinos, oficinistas, lexicógra-
fos, todos adoptaron y encomiaron la Obra, (pie figuraba en la nías
hiunildc Botica, como en la ÍJiblioteca Nacional de la Corte; pero,
sin agravio de nadie, ninguna demostración tan lisonjera cual el si-
guiente oficio de la Real Academia Española, Autoridad competen-

^ lX.OC i

.Cí^>-

— —— — — — —— — — ———

—

— — le: "Real Acudcinia Lspanola. La Rfa! Academia Espafioia h»
recibido con el mas distii)<^iiido aprecio el ejemplar del DiccíONA-

Rio Provincial de Vozes Cubanas que Y. S. ha publicado y se ha servido remitir para la jnisma. La Academia ha mandado que

se coloque en lugar dig^no en su Biblioteca, y que así se manifieste
— a V. í?., tributándole al mismo tiempo las mas expresivas gi-acias,
como lo ejecuto de su orden. Dios guarde á V. S. muchos años.

Madrid 30 de JVoviembre de 1849. Embebió María del Valle, Vice-
— secretario. Sr. D. Esteban Pichardo."

Esa 2 f' Edición, njejor que la primera, habria utilizado al Sr.
D. Vicente 8alvá para su Di(J(.'io.\ario déla Lengua Castella-

na, [3 f^ Edición] si se hubiese dignado ocurrir a mi, ya que usando de una propiedad agena, olvidaba hasta el nombre del Autor, a di-

ferencia del Sr. Castro en el suyo, quien por lo menos fué más

atento en ese último requisito. Entonces S. S. a la vez que llena-

la un deber, piulo reformar y enriquezer la nomenclatura ingerida;
porque yo siempre me considero honrado cuando personas del mé-

rito del Sr. Salva se dignan adoptar mis humildes concep«;iones.

Mas no fué así y se cometieron errores, que para demostrarlos bastará una ligera indicaciotí: AJi. No es salsa: más bien lo srria el
— Aguají. Ajiaco. No es \^erba, Anaína . ¿Quién ha oido oj) 4/ulm — semejante palabraV. . Arrchiafar. Es corrupción de Rabiatar.
Atol: Corrompido del Mejicano AUofi. — No es Bavca.so, sino Ban-

caza, y como yo le esplico; aunque la pronunciación sea defectuosa.

-Bavibí/.* Aquí es otra «"osa mui diferente. Barbaroa. iVlal espli.

cado* Borococo. T^a acepción es quizá metat'orica; pero inexacta-

Cachaza. No es aífuardiente de azúcar. Calibia. No es riirorosa-

mente la harina déla Yuca. Cocotudo. Es corru])cion de Cogotu-
— do. Cocotal. No, sino Cocui, conio antes lo esplicu. Cacatotc. Es — como yo digo. (Utncharrazo. Es corrupción de (\tcharraztf. Ca-

nica. Canela silvestre de la isla de Cuba! . . Jamas: nuestra, Canela
— silvestre se llama vidgaruiente Cvrbana. No es Cltirigote, sino — Chirigota. Changa. ¡Broma, chanza!. . Nunca. . - - Suele usarse

en significación de la hembra del Chango o Machanga.-^Enjillarse.

— Solamente en Puerto-Rico he oido esta voz. End)ulUniiienio.
No se dice, sino Endmllo. Escmro.so. ¿Cuándo se uso en Cuba tal

palabra?.-.- Gvajanion. Es inexacto el significado.- Guarapo.

— Mal esplicado.'— ./¿/^í-y/o. Es corrupción de Hepático. Jovero o Jo-

— bero. Cornqicion de Overo. \]\forrocoy. Icotea, cuadrúpedo!.. Ni

— Morrocay, ni fco/ra, ni (cuadrúpedo!.

Mando. No es lo que de-

— úr\e; más bien el (Jaídurc. Mato/a. Tanq)oco. Mojinete. Nunca

— le oi. Perico. ¡El mas sobresaliente, el primero en algún ramo!..

— Nadie, nadie lo dice en tal sentido. Pitahaya. No es árbol ni Pi-
lahaya, sino Pitajaya. (^vimbámhulaít. Fs corrupción de Quim-

—

'

V
— — biimbarm. iSuinharst. Ks c(»ti Z. La SamOtaubm no es fertnt'uta-

—Y tla- J^nujaV... ¡Valentón!., ¿quién lo lia nido?

otros

asi, reprodniidos tanibicn por al<run( s Diccionarios erro'ncamcnte,

con falsas csplicaciones, como la de que el hucs-o o seniilia del

Altaica Ir <ivn tnanjnr a;Lrradal)le [Diccionario Enciclo])éilico, 1853]

cuando es desagradable y venenosa al paladar Inunano-
Pasaron diez ¡ifios: la 2f Edición se iba agotando, mientras
yo ad(¡iiiria íMievos conocimientos, enriquezidos con mis excursiones
por los territorios de CienfiJe«ros, Trinidad y Sagun la Graníí(;, es-

pecialmente con los cuatro años de residencia e»i Villaclara y últi-

mamente en la capital. Aquí s<f buscaba el l)i(;ci<)iNAKio FiiOVlN-

ciAL ansiosamente: las apuntaciones recogidas eran ya considera-

bles para satisfacer los deseos de una nueva Edición: ilustraciones

de personas inteligente» y sobre todo los es|)ontáueos y generosos
ofrecimientos de los Sres. D. Feli|)e Poey y Dr. D. Juan Gundiach.

cuyas apuntaciones, hechas exprofeso para mi Obra, tanto la aiisi-

üaron; me han decidido a la 3 .^ Edición.

Mi DiCcMONARio no esiciertamente Curso o Tratado de His-

toria Natural, ni de otra ciencia, arte, etc., para estenderse lata y
técnicamente en sus j)ajticularidades; tal no es su objeto, ni yo me

considero con siiticiencia para tatnaña enipnsa; perú da a <',ouocer

cori alguna amplitu.l el sigijificado de las \ o/es, su ungen y rela-

ciones en todas .iquídlas materias de su propósito, bastante a faci-

litar la precisa in.struccion sóbrelos vegetales, minería, ave;^, pe/.es,

cuadrúpedos, reptiles, botánica-médica, agricidtuí a, ganadería, co-

mercio mayor y menor, tráfico, pesas, medidas, monedas, industria,

i»ficios, costumlires, usos, comidas, juegos, miisica, liáües, diversio-
nes, etc., etc., relativos únicamente al provincialismo. He aquí

por qué le titulo (Uisi-ruzoníid<p.

Algunos piensati que el l)i<-<;io:\AKiu Cljía.no se reduce a las

palabras indígenas u del idioma Yiinii/o. Perdido wste desgracia-

damente, no son tantas las «pie se conservan, [si segregamos las

pertenecientes a la Topografía de la Isla, (jiie no corresponden al

üiccioNAKFo Províncial]: Ios nombres indígenas de los rios, la-

gunas, puertos, montes, haciendas, etc., son muchos; mas no se

pueden incluir aquí; porfpu' (Mi tudas las Na(;ioues la Geografía

ocupa un lugar separado. Otríjs «pusieran por lo contrario (pie se

ampliase a Vo/es de invención particular, o poco usadas y a la cor-

rección de algunas, corronipidas solani*;ntc por el vulgo íntimo. No;

el DicciOiVARií) PR(n'l\ciAL compreníltí todas las palabras pecu-

liares de la Isla de Cuba [exeptuando las to[)ográficas] sean las in-

dígenas <» de origen indígena, cunser\adas aun, sean las derivadas

de otras fuentes o adoptadas con alguna generalidad, sean las mis-
mas Castellanas estampadas en el Diccionario de a i. Academia

yl('(/ ({ >i t^^

VI
Española (8 .' Ediccion) cuando aquí tengan diterente signilílcado,

o bien si alg^una circunstancia singular lo exige por referirse a cosas

propias de este pais, por defecto de la esplicacion, o por otro moti-

vo poderoso; pues ¿cnmo un Diccionario Cubano podia escusar

la inserción } definición de ciertos vocablos notables de su jurisdic-
ción, porque ya el DicíONARio Castellano los trajese erro'nea-

mente o en distinto concepto?. . . . Quedaria todo el inundo en la

inteligencia de que el Cucurucho, por egemplo, significa única-

mente, como él dice, un papel arrollado en forma de cono: que Cha-

pear es adornar o guarnecer con chapas alguna cosa: Estuche, el

de navajas: Hato, la manada de ganado; Injuriado, el agraviado:

Judío, kA de Judea: Jagüey, la balsa grande en que se recoge el
agua; Mamón, el que mama: Negrito, diminutivo de Negro: Pal-

ma, la de dátil; Ronco, el que padece ronquera: Sitio, el lugar que

ocupa algún cuerpo: Tendal, la cubierta de lienzo a moflo de toldo,

y otros varios que en esta Isla denotan mui diferentes cosas. Toda-
vía peor que la semilla del Aguacate es manjar agradable; que ia Cotorra un papagayo pequeño- Jiguilete corrigieudo indebida-

— mente a Jiqutlete: Nigua, insecto de menos de media línea ...

que canüa la muerte.

Zapote [Sapote] con el fruto de tres

líneas, semilla en figura de riñon: Yuca, cuyo tallo echa muchas

hojas en figura de espada, etc. etc.
En los Suplementos, donde van las Vozes Corrompidas,

no pueSen ponerse tampoco todos los disparates y defectos de locu-
ción particulares, sino aquellos muy generalizados aun entre perso-

nas cultas. Sin embargo, generales son ciertas faltas prosódicas,
C Z V. g. la confusión de la con la jS^en las sílabas ceciy la en todas.
En Andaluzía el Ceceo tiene exepciones, no obstante el grande abu-

so; en la isla de Cuba no hay una persona de su suelo que pronun-

Z cie ce ci y la como se debe: lo mismo sucede con la Ll y la Y, con

Fy la

B; tod5 es 8 y B: la costumbre y el trato común desde la

infancia forman una habitud invariable: las gentes de letras, que

escriben correctamente, aun cuando se esmeren en perfeccionar su

pronunciación en sus mayores años, al fin se cansan hablando con

un trabajo y afectación que les* hace volver a la locución aguachi-

nangada. Yo, j)or mí, debo confesar que en las conversaciones,
no mui familiares, empiezo cuidadosamente distinguiendo la O y
Z de la S, la Ll áe la Y, la Fde la B; mas a puco, todo se me ol-

vida, y adiós prosodia. . . * Pudiera suceder que paulatinamente! se lograse la reforma esmerándose los maestros de primeras letras

«n ello, sin di.sitnulur a los niños un solo defecto, aun en sus comu-
nicaciones y juegos. Por lo demás, esos Suplementos traen suma utilidad para corregir los barbarismos y defectos que tomamos del
vulgo sin advertirlo: da lástima oir a personas instruidas y leer en

Vil
periódicos <ic la mfjwr nota: Fymjiol/a, 'íhoí/ui, 'ía/'ti. ('onul de

Concejo etc.

Otr«j lenü^uHiíe relajado y roiitnso se oye diariamente en toda

la isla, por <londe (|uiera, entre lob iNegros BoZALts, o naturales de

África. coinosiicedia con el Francés Crioi.lo de Santo Domingo: este

lengua^íé es común e idéntico tMi ios INegros, sean de la JNacionque

fuesen, v que «onsí.'rvan eternamente, a menos que hayan venido

mui nii'ios: es un Castellano desfigurado, chapurrado, sin concor-
V dan<ia. niímero, dotüriacion ni conjugación, sin U. fuerte, W ni

E final, frecuentemente trocaílas la TJ por la .\", la

p(»r la /, la (i

por la /\ t'tc. ; r-u fin, una jerga más confusa mientras más reciente,

la inmigración; pero (|ue se deja «^ntendrr de cualquiera Español
fuera de algunas palabras comunes a todos, (pie necesitan de tra-

dticrion. Para formarse una ligera idea de esto, vertiremos una
respuesta de las menos difíciles: ''yo iiii ñama Iraairo Mandinga,

nevglito n'hiirnjaoro, rrobt/ /niiyt(a7no ño Mingué, dt la Criba7/erí.hran-

cu como cara botí, saña rontu van gato, poco poco mira oté, crili yápele

toro ri loro ri, Frusico dale ilinele, van gurbia dinele, e. laja ciibeau. e bebe guariente, e eo/e la cuelo, guanta (¡vi guanta. . . .'"

L(»s Negros Criollos hablun como los hlanitos del pais de su nacimiento »> vecindad; aunque en la Habana y Matanzas algunos de los <pie se titulan Cinroa, usan la / por la ry la /. v. g. ••punjue ei
niño puee considera i yue ea mejoi dinero que papel . ..."

Los Chinos o Asiáticos, que ya superabundan princi¿»alniente

en la Habana, no han formado dialecto, ni el vulgo les ha j)ilIado más íjue alguna rara ptilabra. Chao-chao, Tafmcúa: ellos pronun-

cian con claridad las A ozes Castellanas que aprenden pronto, aun-

que con el acento criollo como los ^'ucatecos.

Otros defectos hay no comunes a toda la Isla ni a todas las

personas: en la Habana se oye con frecuencia pronunciar ton />

las

Vozes terminadas

en

/•.

amal

por

atna) ,

y

vice-v*isa,

sordado

por

soldado, etc. Kn Tiekua-dkn iro, singulurmete en Puerto-Prín-

cipe y Bayaino, es aun mui usado el antiguo pronombre perso-

nal vos, mal espresado el verbo que le sigue por una especie de

síncopa de rutina, v. g,: -'ivav hibis visto. . . . i'os sabis estn. . . . por

De xws halléis visto. . . . ros sabéis esto. . . . etc.'"

consiguiente se con-

serva el trailla, dalle, mercallo, etc., <;on una supresión o ingercion

intempestiva de la tV, que ofrece malas concordancias de niüiieros:
aquella costumbre constituye el trato ?ie may<u- confianza y franque-
za; es tan dulce y cordial (pie los más ilustrados del pai.<. ciiand(»
tratan familiarmente con los suyos, dejan a un lado el j)urisíno, (jue estiman de etiqueta, para comunicarse fraternalmente en su dialec-
to: al instante «pie se varia de tono y estilo por alguna incidencia
C de disgusto, seriedad o reserva, el amagi'u yann usa de la tercera

VIII
persona singular de los verbos y tratamiento de TJsied. Sin enrihn.rgo, los progresos de la civilización en aquellos lugares van reducien-
do ese lenguage a un corto número del vulgo. Entremos ahora en la justificación del sistema ortográfico
adoptado en esta Obra: refiérese una parte a las Vozes Castellanas
y otra a las Indígenas. En cuanto a las Letras Mayúsculas y Mi-
núsculas, en general, mis Reglas son éstas, sobre las comunes ya
conocidas inalterables.
Con 3Iayúscula escribo siempre toda palabra de que se trate con especialidad, o como asunto principal, o persoualizándola; v. g.
el Verbo Amar es Activo, la Nobleza es Personal o Hereditaria.
ítem: toda Voz Indígena.
Lasprimeías clasificaciones o distinciones vulgares y las subdivisiones correspondientes a la Historia Natural, que son comunes
o conocidas en todas partes, con Minúscula; v. g.: animal, mineral, vegetal, agua, cal, oro, piedra, tierra, animales terrestres, acuáticos, volátiles, aves, cuadrúpedos, insectos, pezes, reptiles, hombre, muger, caballo, yegua, gafo, perro, alacrán, araña, hormiga, paloma, tortuga,
vaca, árbol, mata, rama, flor, semilla, ^c, S^r. Pero cuando esas mismas se tecnizan, localizan o se califican con algún adjetivo ii otro dictado especial o se hallan en el caso de la Regla 1 * con
Mayúscula; v. g.: Piedra- Cachimba, Oropimento, Cai-Hidráulica,
Agua de Colonia, Pez-Espada, Caballo-Normando, Yegua- Frisona, Perro df Terranova, Gato de Angora, Araña Cácala, Hormiga
León, Paloma Capuchina, Árbol del Pan, Flor de Calentura, ^c.
También con Mayúscula los ani majes, minerales y vegetales
no comunes, o que no son tan generalmente conocidos, ya por ser exclusivos de algunos lugares, ya por su rareza, tecnismo,etc,; v. g.: Alpaca, Biajaca, Caimán, Siguapa, Asfalto, Calcio, Cuyu/i, Serpentina, Abel/, Cao&a, Gerstroe?)iia, Meple, Sabicú, S^r.
Los nombres comunes de la Geografía como bahía, caía, monte, polo, rio, zona, ^c; con Minúscula; a menos que sean pro[)ios, o se comprendan en la Regla 1 f' , y con mayorrazon los no comunes; \ . g.: Arroyo-Bermejo^ Bahia-Honda, Loma-Alta, Mar-Rojo, Nueva-
Bervuja, Puerto- Príncipe, Rio- Seco, Sagua-la- Grande, Babiney^
Guadalete, Habana, Pirineos, ^c, Pero cuando los comunes traen adjetivos u otras calificaciones unidas de costumbre por sinalefa, apo'cope o aféresis, entonces la ptimera letra solamente es Mayúscula, formando una palabra, como Vuellabajo, Ticrradentro, &c.
Con Mayúscula también los nombres colectivos o especiales do ios ramos gubernativo, administrativo, judicial, ábc, empleos, títu-
los, condecoraciones y tratamientos; v. g.: Estado, Ayuntamiento, Real Junta de Foniento, Real Academia, Intemkncia, Conuindante,

IX
Licenciado, AUuldt Mayor. Ctladar, Cabal/tro Gran Cruz, Conde.,
Duque, Señor Pon, Extienda, Vs^a, fíeverendo, T • A., etc., etc., etc. ítem: las disposiciones generales emanadas de las Autoridades,
etc.; V. g.: Leí/, Rea/ Decreto, Ecal Orden, Autos-Acordados, Ban-

do, etc., etc.
ítem: las formas, títulos, categorías, divisiones, etc. de los go-

biernos, poblaciones, territorios, etc.; v. g-: Aldea, Ciudad, Pueblo,

Villa, Monarquía, República, Barrio, Partido, Dia^trito, Departa-

mento Oriental, ífc. ^r SfC.
No solo en el caso de la I .* Regla, sino también en el de es-

pecialidades, escribo con Mayúscula los establecimientos fabriles,

— industriales, sociedades, tiendas, edificios o espectáculos públicos,

etc.; V. g.: Imprenta tal, Sastrería cual, Taberna de.

Empresa
,

de Ómnibus, Ferro-carril de. . . ., Factoría, Hospital de

Tea-
,

tro-Mecánico, SfC, Sfc, S^r.

•

ítem: nuestras haciendas, heredades o tincas rurales y sus de-

rivados: \'. ff.: Hato, Corral, Ingenio, Algodonar, Hatero.^ Cafetalis-

ta, Veguero, etc., etc., etc.
ítem: los renombres y calificaciones de personas y cosas; v. g.: el Sabio, el Mauro, Camino-Real, Calle-Real, Paso-Real, HaciendaComunera, Jidcio-Deniolitorio, etc., etc., etc.
ítem: los nacionales o derivados de algún pais, raza, etc.; v. g,: Asiático, \egrn, Blanco, Principeño, Francés, Espirituano, etc., etc.,

etc.

^

ítem: los de ciencias y artes y sus profesores; v. g.: las Ma-

temáticas, la Geografía, la Pintura, el Médico, el Músico, etc., etc., etc.

En cuanto a las Vozes Castellanas mi norte ha sido el Diccio-

nario DE LA Academia Española {^r Edición) con poca diferen-

cia: la simplificación y la etimología son dos principios mui aten-

dibles hasta para facilitar el registro alfabético de todas las lenguas,
G ¿porcjué sustituir {como yo mismo lo hacia) la J a«la fuerte si es-

tá en medio de dicción y mucho menos al principio?. . . . Cuando

sean indígenas o propias, o dudosas, dése la preferencia a la /,
5 como a la por la T^; pero estas serán exepciones de la Regla con-

servadora de la G, Vegetal, Viagc, Género, Geografía. Lo misniíj
Z digo de la C por la en medio de dicción cuando su singular o

derivante es con Z, v. g.: Pezrs, Luzcs Fazes: no hay motivo para

variar de letra, y complicar la ortografía: estoi con el Dicciona-

rio Enciclopédico; Voz en singulíw, Vozís en plural.
INo vamos de acuerdo en el uso de la X en ¡a sílaba EX: tar

generalizada vemos ya la ES, que parecería trabajoso y pedantes-
co dcfir Krrusar, Pretexto, L.i.¡j/(.:>ír, Ex'ji'i.<>iu, etc.; y no ale-

gue la respetable Academia Española que se desvirtúa y afemina

en cierto modo la noble y varonil robustez de nuestro idioma; pue» 2

.

X lodavía es peor en otras reformas que elía niismíi adopta, conjo Setiembre, Séfinio^ rtc, y en los co>mi puestos do la preposición latina 'Trath<, corregidos con Tras, resultando lan^uiidas, secas e insonoras las palabras, v. g. Trasfi<rara<:-ion, Trastformadon. Traxmihr Traspa-
rencia. Traspiración, Trasporfe, etc. si la razón fuese tan poderosa, no seria extraño sustituir también TS a /\iV, COiS a (OJ\S, etc., y
diríamos hlnnunilo. hpirorion. fx/aufc, Costitucion, Coslaitr.ia, Con-

/íV^C'-'ío/í^ctc.: no, íSefior; sino (jue el uso de personas ilustradas debe prevalecer, una vez «generalizado; ])orque también seria chocante

hoi decir Tranitrardarm^ J^-ans/iumati/c, Ttan.^Iadar, Trannuochado,

Trampasar., etc.
Sin embarifo, cuando las palabras se componen ríe las ))reposiciones latinas E.i Extra, con uníi signiíica<i(>n marcada de sentido

repulsivo contrario o modiíicativo de su simj)le, entfínces conservo
X la de su origen, que tanto facilita su construcción e intelisencia
v el registro de los Vocabularios de otros idiomas: v. g.: E.n-luñre, Excailrico. Ercoíiinlgado. E.rlraji'dir/af. K.rtraordinarin. K.rfra-

muras, <S¿v.
Pero lo Academia repugna con ra/on la manía <le escribir con
es por -X aquellas sílabas en que esta letra hiere inmediata y fuer-
temente a una \'OcaI. por ejemplo Eoiámrii, Ec.ando, Ecsímío, en lu-

l^ar de K.r/u/icn, Exodi), Eximio', "innovación, dice. <¡ue ninguna ra-
zón justifica, y de la cual no se sigue la mas leve utilidad o ahorro: destenada ya hi X d<! las Vozes en (pie representaba <íI sonido de la

./, su pronunciación es fija, conocida, uniforme, s?n <pie en ningún

caso ofrezca duda ni ambigüedad; /.qué razón, pues, hay para odiarla

<iel alfabetoV Aun <;uando su sonido fuese idéntico al de CS, <pie no lo

es en rigor, f)ues mas s(; acerca al de CíS'¿qué \entajao economía trae

al amanuense o al inijíresor emplear dos letras en lugar de una so-

\iii . . ." V o me convencí de esta verdad, y como ademas aprecio las

relaciones de miq^itro idioma con el l^atino y el de otras naciones, que

no han pensado en ta! innovación, facilit.andose asi el registro y co-

nocimiento de ciertas Vozes de origen con)un; sigo la doctiina déla

Academia renunciando al uso de la CS, y aun mas de la SC, que

A O es peor defecto; pues cuando precede a las vocales

( , el sonido

resulta tan distinto de la X. cual se nota en las palabras Eacámetro,

Ksconerar, Esaihcraiicia por Exánadro, Exonrrar, Exidxra ncia . Pero

C no estol por la aí:regacion de la letra seguida de la X ciumdo pre-
E cede a<piella a la o la /, ni(*le la //, como en Exajniují, Exciiar,

Exhalar, &,.; y así es<ribo Extpr.iou, Exitar, Exalar, »fcc.; suprimien-
do un carácter allí inútil, por la misma razón de economía y simpli-
X ficación que motivo la preferencia de la sóbrela CS.
Sienjpre que la / hace de vocal, parece mas proj)io usar de la
Latina; mas «Kiando ecjuivale a consonante, correspode la Y griega;

XI

de aquí h> xnoJificiicion de escribir con esta última letra los nombres

que terminan en ella; aiuujue sirva de vocal, si en plural o derivado

ha «le hacer el oticio de con.sonante: así escribiré Hoi, Esfoi, Mui,
Y etc, y no Rn, hv.i, etc., porque la en su plural Rcyra, Lryea, hace
de consonante. vSerá una exepcion la conjunción copulativa y; pues todavía no es tan íreneral la sustitución de la / latina para desviarme

del ejeuipli» de la Academia Esfiañola.

La ti'rnii nación de los deriuad(»s colectivos en

Al o

Ar e*u

e.s

asunto mui controvertido: el mismo Diccionario de la Academiííes

vario: yo también lo soi; pero bajo una re^la prefija y mui razonable: la fi^eneral es jjue todos esos colectivos acaban en la sílaba Ará-

b¡«ja Al, conveniente hasta para distinguir los infitiitivos en Ar; pero

cuando en la misma palabra precede otra L, ento'nces la termina-
ción dedo ser en Ar para evitar la cacofonía y pesadez de la pro-
nunciación: tanto 'choca a un oido delicado Corq/ar, Narajijar,

Gafctar, Ciiabur, Corar, Be/ucar, Cañaverar, «fcc, como Palvial,

yialval, RoblaL Calahnzal, &.C.: estas son excpeiones que no tienen

lu?ar en otros cas<»s. VA mismo corifeo de la opinión que prefiere

Pinar a Vinal, ha pro«unciado y escrito Pinalillo., el Pinalillo, de
rivado que le implica y confirma la exactitud y propiedad de la regla general en Af, Piñal, mientras* no seden razones de diferencias

en que se fundo para decir Pinar, quien escribe Cafetal, Cañave-

ral, Bejucal, «fec.
En las Vüzes trcnicas, latinas, extrangcras y rita* conservo

todas sus letras; pero no servirán de fuemisas para deducir e imi-

tar los defectos que a mi ver contengan, por mas que doctas plumas
H escriban ivanensis, Cresson de Savane, 6¿v..
No creo que haya Diptongos y Triptongos en (yastellano: en
Latin, en Francés ¿ce, las dos o tres vocales que forman el Dip-

tongo o Tri()tongo no tienen otro sonido que el de una vocal sola,

lo cual nimca sucede en Español: para mí, seaii>, Iflfei/, <fec., son tres

sílabas.

Omito el acento en las |)artículas y monosUabos terminados en vocal: ¿a qué viene esa virgulilla o signo que en nada alteran la

pronunciación, ni nada significan? ^^ Pedro va a cazar, dice lo mis-
mo que Pedro va á cazara ''tnal o bien, uno u oiro^ perfeclo e imper-

fcrfecto" no necesitan de acento en la o, en la tt, ni en la e\ pero

cuando puede confundirse el significado, o cuando se interroga, jus-

to y mui propio será acentuar, [)or Ojiemplo, ndé (verbo Dar) para

distinguirle del genitivo o preposición de\ a s? afiruiativo del si con-

dicional; a más adverbio de cantidad, de mas conjunción adversati-

va: a mi, pronombre personal, de mi, posesivo; a él, pronombre, de

el artículo; ¡/¡uó. puede suceder? &.c. &.c.

—
XII
Adopto las distinciones de Ambiguos, Comunes y Epicenos, que
me parecen niui propias e indispensables, siempre que los últimos
se califiquen de Masculinos o Femeninos: nosotros decimos indistin-
tamente Azúcar Manca y Azúcar blanco, Azúcar prieta y Azúcar quebrado, «fcc, concertados con Masculino o con Femenino, según la terminación voluntaria del adjetivo que usamos. Aquí tenemos el Nombre Ambiguo. Decimos Ai-ará, Baracutey, Carabali, ábc; si se trata de varón, usaremos el artículo Masculino como toda su concordancia; si de hembra, el Femenino, como el Negro Arará, la Negra
Carabali y esto forzosamente, según el sexo o género. Hé aquí el Cmnun. Mas cuando la palabra invariable en su terminación, lo es
también del artículo «fec, sea que se trate de uno uotro sexo, como Jutía, GocodHlo, Chema, Macabí, <fcc., entonces será Epiceno', pero
se agrega Masculino o Femenino, no por el sexo o género, que se comprenden siempre en la palabra con los mismos artículos y concordancias restantes, sino por el privativo o peculiar de la voz,
V. g. la Jutía y la Chema, Epicenos Femeninos, sea cual fuere el
sexo; Jutía blanca. Chema sabrosa; el Cocodrilo, el Macabí, Epicenos
Masculinos; Cocodrilo horroroso, Macabí espinoso.
En cuanto a la segunda parte relativa a la oi Lugí aí'ía de las Vo-
zes indígenas, debemos fijarla ya decisiva y autoritativamente, para que se escriban y pronuncien con propiedad, a cuyo fin debemos to
dos contribuir de modo que en lo sucesivo no se repare tanta divergencia y tantos errores; pues han llegado muchos al estremo de querer españolizar ridiculamente algunas, como Cal nado, Aylda, (&-C., por Caunao, Ayúa. . . . ¿.Con qué autoridad se preguntará? Con la autoridad de la razón; y séame permitido para fundarla, satisfaciendo al Público, ocuparme un instante de las, circunstancias que me colocaron en la mejor posición para conocer y juzgar de ia índole del lenguage Yucayo.
Nacido en ^ corazón de la Isla de Sanio Domingo, emigrado
en la infancia con mi familia al centro de la de Cuba, pasé mis prime-
ros años en la populosa y crioüísima ciudad de Puerto-Principe; resi-
dí muchos años en la Habana, Cuba, Matanzas,, y Villa-clara, permaneciendo en distintas poblaciones y liaciendas de campo de los tres Departamentos; he corrido casi toda la Isla por tierra y aguaasi como la de Puerto-Rico, y en ninguna parte, ni en el mismo Jiguaní. Caney, á¿c., donde jiarece conservarse algún rezago de la ra-
za primitiva, oí pronunciar ^ sus naturales, ni a mis antepasados
Z oriundos de la primera, cuna del idioma Haitiano, la o Ce Gt, V la Ll ni la Castellanas, sino siempre S y B, como sucede en casi
todos los Americanos; y tal ha sido la fuerza de la tradición, que ya se ha visto como se abusa generalmente de ellas basta en las Vozes Castellanas, donde no corresponden. Es, pues, evidente que la^

XIII
Z indígena? no se pronuncian ni «leben escribirse jamas con Ce C*
ÍÁm F, y que si algunos Autores peninsulares dijeron Ceiba, Ci-
GUAPA, Zapote, Llana, Llagruma, Vivuagüa, Havana, etc., no

fueron exactos en la versión representat¡\a de la prosodio Ameri-

cana, contundiéndola con la nativa suya, tal vez por la costumbre
o rutina de copia, o un falso origen y analogía, como todavía se nota en el bautismo del rio ¡iam (Santi-Espíritu) a quien titulan Zaza, adelantíuidose algunos á llamarle Zarza.. . . Por fortuna los escritores modernos más ilustrados, v que estudian con esmero en

el libro práctico del pais, van reformando esa ortografía, Seiba, Si-

íUiAPA, Sapote, Ya\a, YAGPa'MA, Bibijagua, Hab »na, etc. Que-

Z da, pues est:iblecido que ninguna palabra indígena se escribe son

Y B Ce C/ LI r. sino con S

y ademas siempre Je Ji y no Ge Gi.

Para los conquistadores Españoles la pronunciación de las pa-

labras Mejicanas era mui difícil; quisieron abreviarlas y acomodar-

las de manera que la facilitase, corrompiéndolas en términos de no

conocerlas la madre que las parió; pues ¿quién presumiria que Sin-
sonte es el Sentsontlatole, Guajaca u Oajaca el valle de Hl a-
jiacac, Jicara, Jícatli? . j\o sucedía lo mismo con el idioma

sencillo, vocalizado y dulce de estas Islas: las alteraciones fueron
pocas; mas la escritura de esos tiempos trajo algunas diferencias que

han puesto en duda la gen uina pronunciación de ciertas Vozes, y por desgracia no existen los aborígenes «¡.le pudieran desengañar-

nos, ni hubo curioso entonces que escribiese un Diccií^nario en

embrión siquiera con toda la propiedad de su prosodia, una apun-

tación sencilla tan fácil de conseguirse en aquella o'poca, sin dejar-

nos atenidos a una tradición escasa, perdido para siempre el idioma
X YucAVo. Efectivamente, la hacia por Jy por S o Z\ escribían
CoROX y de aquí CoROJOy Corojal, según acá se dice; Coroso y
Coronal, en Costafirmc; el R. Obispólas Casas escribió' 'K.amanó

{Samam); f.y no es presumible que nuestros rios tikts^itas de la co^ta septentrional fuesen Jaguo, como el magnífico puerto al Sur, lo mis-
mo que el vegetal indígena que se escribían con X, Xagua'í De

aquí seguramente provino el grave error cometido por uno de lr>^

mas insignes escritores modernos de España trastornando esas loca-
X lidades. La ambigüedad de la causo' idénticos resultados en au

misma patria: Juárez, se dijo, y Suarcz: todavía escriben algunos re-
lox, íixera, etc., que unos hacen el plural relojes, tijeras así pronun-

ciados, y otros re/oses o relores, (iscraA De este modo entre nosotros koi se oye denominar Jigüagua al pez que varios llaman Sigua-

gua; Jesí, aquellos; Sesí, estos; Frijol, acá; Frlsol, allá (Fejoes

Colon).

Pero la /también corria el riesgo de duplicado sonido, natu-

ralmente, porque el estudio de la lengua Latina acostumbraba a los

XIV
Y literatos Españoles a darle el valor de en algunos casos: en los Y Extractos del Sr. D. Juau Bautista Muñoz notamos el uso de la
por la / y la J por la Y; al Casiqsje Haiuei unas vezes le dice Ja-

hatucy y otras Yahatney, Todavía por acá no hay fijeza en pro-

nunciar Jaimiquí o Yaimiquí, y aun quieren algunos hacerle ára-
be, Almiquí, Jayajabicíi o Yayajabico. La J tuvo que hacer

igualmente con la H', por lo común este carácter exigia la pronun-

ciación de aquel, como aun sucede vulgarmente con/alar por halar,

j'az por haz, etc.; su aspiración o fuerza produjeron mayores diver-

gencias en la prosodia y en !a ortografía ; auiu|ue reducidas

ya a miii pocas palabras ;)or el influjo y poder de la tradi-
ción; Bohío, escriben muchos, y todo el mundo Yucayo, dice Bo-
jío; Higuera; Jigüera: Hutía, escriben las Casas, Oviedo, etc.;

JuTÍA se pronuncia gentil almente: Yguana, Enciso; el cronista Her-

rera Yuaxa, y alguna vez Higuana: recuerdo (jue en mi niñez se

escribía Hignaní (Pueblo); hoy nadie dice sitio Jiguani: en las Ac-

tas Capitulares de la Habana se lee Ybacoa; en el dia todos Jiha-

coü', y a favor de esta preferencia prosódica milita la existencia de
la / en sus compuestos o raizes o en otras vozes, como Majihacoa,

Jigüe, Mayajigua, Jiittnicü. l\o diré por esto que convirtamos ab-

solutamente la líen .A de manera que no se resj)ete el uso general,

V. g. Habana, Huracán, etc.; aunque propiamente fuesen Jahanaj

Juracan; mas tampoco chocar con la etimología, tradición y prosodia común, cayendo en el ridículo de vertir Hico, Hicotea, Hocu-

MA, Hutía, Hoeo, por Jico, Jicotea, Jocuma, Jütía, Jobo."

La sílaba Giiá, común no solamente al Nuevo, sino al Antiguo

Mundo, fué escrita diversamente en varias vozes con las letras oa,

ua, hita, oua: Goanin, unos; HuAMQUí, otros.- OuAiVDÚ, aquellos;

¡hasta el nombre haitiano de nuestra Guacamaya se haescrito Hua-

camaya!. . , . ¡hasta nuestro GuAose convirtió en GoAopor plumas

doctas, que olvidaron el compromiso en que se ponían de ser conse-

W cuente el compuesto Guaguao! .

¿Y por qué admirarse cuando

la valona con que los Ingleses espresan en ocasiones el gua ha

venido también a titular un pueblo pro'ximo a la Habana, como si

fuese de origen Sajón? ¿quién no escribe WaJaVl .... Así muchos

tienen que pronunciar defectuosamente Uhajai, como de Waldo,

IJvaldo; Wenceslao, Uvenceslao. Suponiendo (como puede ser) que

la voz indígena íiiese Juba/ai [cuando no Guojaí], así correspondía

escribirse, y no Wajai, ni H^bajai, en cuyo idéntico caso está la
otra palabra indígena Jttbaban, que algunos dicen Guaban: mas si

es Guajai, si el efecto de la pronunciación pronta y natural de aque-
llas letras C3 Gua, ¿a qué tan varia y extraña ortografía? ... No
quedo en esto solo; pecai'on otros por el estremo de la economía,
sustituyendo Ba a Gua y en ocasiones a ma: triunfaron Bajvraya-

XV

bo, Bacuna^ua. etc., sobre Quajurayabo, Guarunagua como se lee
G en las cita<ias Acias Capitulares: en fin la desgracia de la llego'

al término tle escribirse IIiuUERA, Yaüruma, etc., por Jigüera,

Yagri'Ma, mientras íjue la prosodia vulgar convoncia su naturali-

dad y facilidad en la misma patria de esos escritores, donde todavía

se oye «j-Z/^a'^, g'útvit, g'útrtt, etc., por hueso, huevo, huero.

Otros vocablos sufrieron alguna alteración casi insensible en

tal o cual letra, Mariel por Marien, Baties por Baní, Batubanó por

Malamano o Falamanó, Bituug'úists por MítJia,^üií>es, sin respetarse

la antigüedad, la letra de la Mentí/ y la raiz Mana repetida en J/iz-

O nagua, Manoguaeo, Ma/taníuaba, Mu/uíca, J\Jana//, etc.: la

se

C trasformaba en y vice-versa también, Ouriel, Miu'unje, Cocuyo.

Boniato, |)or Con, Macón, Oucui, Buniato. Pero ningún genero

de corrupcicn mas chocante que la manía de castellanizar algunas

vozes indígenas, buscando alsas etimologías: mui cerca de la capi-

tal tenemos un riachuelo conocido con el nond)re de Mariai/ac

creen ciertas gentes vulgares (pie son dos palabras española Marta

y Nao, ignorantes de que antiguamente se llamaba Mayanabo, co-
mo dicen las Actas Capitulares, vo/ indígena pura compuesta de Maya y Neibo, que encontramos, la primera en mil derivados, y la
segunda como terminación comande los nondjres atribuidos a otros

parages de agua, como Gannnlpí), Jiquiabo, YayaLo, Yaruyaho, etc.;

ademas de hallarse repetida la palabra Mayana/jo en Nuevitas: por

poco sucede lo mismo con Mayaheque; aun(pie no ha prep(;uderado

tanto Marinltequi. , tal vez porque el beque nada tiene de* español.

Bunico podia ser el diminutivo Boviro o Bonito, y Jati, Halo; pues

nada de Jatibunico o Jaiiguanico, sino Hato o Ilativonico, o mas

armonioso como los Franceses de Santo Domingo Artibonit. No

puedo pasar en silencio dosejem()los extravagantes de ese prurito

abusivo: cruzando el rio Cauto, que los naturales llanmlum Cauto.

cerca de la conHuencia del Confru-maestre. me detyve en m\ rancho

o bojío, don<le habia cuatro o cinco pers(uias de i-ampo (pie parecían

chinos, y ponderando el curso y caudal del j)rimero, dijo el mas an-

ciano con un tono enfático y jnagistral: 'a este rio le llaman Cauta
por (cauteloso. ..." Otro sugeto de mas alcance, reconvenido para que no dijese Avi da, sino AviÍA o Al'YÚa. me resjmndió candoro-
samente que creia se denominaba Ayuda por utia especie de ironía

con relación a sus púas y a la jeringa. En varias obras moderna.^

de mérito leemos que el nombre del ¿io Yuniun (Matanzas) trae su origen del mal castellano que hablaba un Indio agonizante para significar que^f/ nntria.-y muchos queriendo corregir asi el len^uao-e

dicen también Yurnun: de esta manera acontecería el mismo hecho en el Yuinun de la parte oriental cerca del cabo Maisí y en el Yu-
murí o Yuruinurí de otros ríos Americanos, que cita el Sr. Barcin:

XVI
Yumarí he visto en algunos papeles antiguos, quizás con mas pr<opiedad que Yumurí, si fiiese derivado de Yuma, rio de Haití. Con tale?! patrañas no es mucho se interprete a Carajaieo Carajata por Casa-harta, ¿lasá por Zarza, punta de la Yana por punta de la
Llana, etc.
Nuestro Diccionario, pues, servirá para corregir también la
ortografía y prosodia de las Vozes indígenas, con la exepcion indi-
cada; mas no es dable ofrecerlas todas, ni meternos a escudriñar
la construcción o arte de un idioma fatalmente perdido para siem-
pre. Únicamente podemos deducir que era mui rico, natural, ori-
ginal, dulce y de tan sencillo artificio en sus raizes y derivados, que
asombran las diferentes palabras formadas con un mismo simple
antepuesto, pospuesto, etc.: Coa, Jibacoa, Majibacoa, Gr ajibacoa,
GuA.NABACoA, Nabacc, Cao, Caoba, Cajoba, Cajobabo, Macad, JuxMacao,Cao.\a, Cao\ao, Anacaona, Maya, Mayarí,Mayajigüa, Guacamaya, Yamacagüa, Macagua, Camagua, Camagüey, Maguey, Curamagüey, etc., etc. Las ternii naciones favoritas eran en vocal aguda á, c, í, ó, como Gua. YaríguA, Maja, áiBÍ, Jiquí, BaNÍ, Cai To', Mayaguano', Jojo'; en ei o ey, como Jagüey, Curujey, Yarey; muchas en acó, Hicaco, Tabaco, Tararaco; en aba y abo. Yaba, Guayaba, Cuaba, Guanabo, Itabo, ]\iGUABo;en igua, Nigua, Sigua, Casigua; en a^ua, Jagua, 31ajagua, Yagua; siendo sorprendente en las Vozes donde se encuentra ella, que contengan
el significado de la castellana (agua) en los nombres de su hidroorafía, v.' g. los puertos y rix)s Jagua o Sagua, Siguagua, Yamarao;mi, Casiguagua, Cuyaguateje, etc.; en an o can. Sebucán, Sibana-
CAN, Huracán; en ao oa, Sao, Patao, Cao, Baracoa. Moa, Canoa; en ana, Cana, Macana, Yana; al«-unas en na, iu, Bauyúa, Corúa, Manjúa, Masío, Maibíos Bojío, etc., etc.; la sílaba ma pare-
ce que variaba o modificaba la significación de la palabra con que
formaba el com||uesto, Jagua, Majagua; Güiro, Magüiro; Corí; Macorí; Nigua, Manigua.
Debemos concluir advirtiendo que en la misma Isla hay algu-
nas Vozes y acepciones diferentes con relación a una propia cosa, y vice-versa: en la mitad oriental de ella se conservaron más las na-
tivas o preponderaron las de su vecina Haití: en la otra mitad occidental las del inmediato Imperio Mejicano: así en la primera se dice
Jigüera, y en la segunda Jicara; Bacán allá. Tamal acá: en los
mismos Departamentos se not/m ciertas diversidades según su mayor o menor comercio, adelantos, ^c; en unos parages, como en
Tierra dentro, todavía supera el Castellano anticuado en varias pa-
labras y modismos, en Cuba el Francés. Losdisminutivos han obe-
decido al influjo de ciertas provincias Españolas que estuvieron ea
mas contacto: en el Departamento Occidental hacen eu ilh, illa, co-

.
XVII
mo Pepilfo, Mtiriquillír, en el Oriental inilistintaincnte en ilo, ita,
ico, ica, Chiquito^ Cliiquilu, o .Titánico, Anica como en ^anto Domingo. Se notuiá ((iic para hacer distinciones, digo vn la junte Oriental, Central ii Orcitlen/ul, contrayéndonie á loá tres Departamentos en (pie estiha dividida la Isla, (pie es la más natural separación: otras
ocasiones me val»o «le la espresion coman, en Tierradentro, el Inte-
rior, significando todo el territorio del Departamento Central y aun más allá hacia el Oriental hasta las Tenencias de Gobierno de l?ayamo, Ifolguiu y Mau/aniilo inclusives: í)tras digo, en la Vneltahajo, en la f'aeltarriha; lo primero se entiende j)ara este íin todo el Departamento Occidental; lo segundo todo lo ilemas al naciente; auníiue tengan otras acepciones más exactas esas Voze.*, como se verá en
su lugar.
Con estas justificaciones y con un aimiento considerable se
ofrece hoi la 3. - Edición del Diccionario Provincial, esperando del Público la misma indulgencia y aceptación con que recibió la primera y segunda.
^ iV '^^\\ \^ vcua^^o

«
f

.

CSPLICACION D£ US ABREVIUTIIRAS.

— N. ^Nombre. — S. Sustantivo.
— sustdo . Sustantivado — adj. Adjetivo.
— adjdo. Adjetivado. — m. Masculino. —f. Femenino. — arab. Ambiguo.
com,— Común.
— ep. m. Epiceno masculino. — ep. f. Epiceno femenino.
V.- -Verbo
— act. Activo

— neut. Neutro. — rec. Recíproco. — Adv. Adverbio. — Mod. adv. Modo

adver-

—bial.

•

Int. Interjección.

— fam. Familiar.

— vul. Vulgar.

— Voz ind. Voz indígena o

de origen indígena.
— Cr. Criollo, para esplicar
que no es el exótico de

igual nombre.

:<^

OlfiiO^lilO PROllM'nL
CASl-RAZOxNADd
DE VOZES CUBANAS.

A.

— Aba <» Abas.— N. s. m.— Voz i.id
Arb'.isti) eoiiociilo en i.<la de Pinos, de lae CM8t«8 y terrenos bajos: tiene regnlarmente 12 pies de altura y "¿i pulg-artas de grosor. S'.is liojas líirveu para curar la parálisis.
Abadejo.—Cr.—N. ep. m.—Pez de
— estos mares, del suS {jenero Barbero (-4m— thias). KCfrunel Sr, Poey. que le da el nom-
bre Sf.rranug intrrstitinlis Escamas pequeñas, cuadrilátera*, más largras que an-
chas: 8U color briiiiü, tirando a violado: toilo el cuerpo, exeptuando la cab-za. atravesado
en diversos sentidos por listones m&s claros: labios de un amarillo verdoso, menos la punta, que es neiíi uzea, en lo que se distingue vuljíarniiute del Bana.fí y otros An-
thias: las nadadoras, brunas; la dorsal algo verdosa; la pectoral bordada de negro, co-
mo la punta de la ventral: la caudal tira a
íioliwlo: el iris bruuo, con un círculo dorado. Este Pez no es raro, y su carue delicada. El Sr. Poey describe otro, Srminus dtiniíliatuf, y Otro, el Serrunux falcaítts, más raros,
Ab^O, Arriba.— Arrumbamiei.to o
locaiidadfs í>pu'"stas con que en esta Isla se distinguen bis diversas posiciones de un mismo rio, hacienda i; otra fisonomía topogratic», o de dos que tienen un mismo nombre, entendiéndose abajo cuando es más próximo a la costa o a su desagüe, o más a
occideute, y arriba todo lo contrario: v. p.

Rio-abnjo: Rioarríha: Cauto abajos Cauto-

arriba: Cupeycs-nbajo; Ciipeycs-arriba, etc.
— Viuhübnjo y Viultarriba. Véase Vuelta.
IJ
— — Aballado m X. sustdo. El lugar

del bosque virgen d'^nde se notan raraages abatidos, bien por habers» echado algún

animal, o por el tránsito de algiiuos Negros-

Cimarrones, los cuales para desorientar a

sus perseguidores f ArranchadoresJ no cortan rama alguna en sus correirías, sino que

van quebráudolas o abatiéndolas para

abrirse paso.

— Abanico.— N. s. m. Pieza de madera

en fisura de abanico abiert", y regularmen-
te pintado de nef,^o,con un calado anjueado en el medio, por donde corre un listón

ijue remata en disco, granada u otro objeto

blanco; cuya mira, según e! lado a que ostá indinnda en los caminos de hierro, avi^ al

maquinista la dirección que por allí ha de

tomar y que se ha preparado ya con el Chuclin. Por esto se v^n los Abanicos única-

mente en los punto* donde hay confluencia

— de

ramales o

Carrileras. Abanico. \\

El va-

rillaje o cotijunto de las Cerchas en el Fuelle

íel Quitrin por la parte en que ,se reúnen

— estas cerca de las Agarraderas. Abarrotada v^ase Malilla. — Abarrotar V. act.--E«te verbo ma-

rítimo se usa ^•l^ el sentido de llenar o car-

gar, aprovechando todos los huecod, de

—-

-

A€E

— m — — Abnjo. Ruerlt» ni!P no qm'pa rok*: y asi e-^ dicp "// ¡¡

N. «p.

Voz ind. Tnafc-

da— nlmncfv e»i(i iihiirrolíido tlr. azíicur.''

to (larecido a la ladilla, más chico, que obr»

Abatido,

N. anj.—Esta pala- cusí sus mismos efect(rs,y aun se introduce

fita inaríliiiiii ic usa va\ e! sentid'» <le ciiítlquicra caja, pi{»a a <ttr(> rec'i^ptá<"ul<> ilesíir-

en la epidermis, siendo (.«rociso sa- arle ron filfiler. Se cria en las yerba- a inai«di acio-

ma<lo o 'II COI ti'n; y así k*' á'wf^ "/-/ huqur tul nes de Ilolguin, y algunos fe llaman Babu-

ha trni.do tantox húcoijr.a nlxitidruf."

je. ¿.Se)á el Ikh rnugr de la Lui.iiana, de

A-bají-a

que hab'a el .Sr. HUoa? Pero el 8r. (iun-
— X. com. Kl NVo-io .• Nn- «ilaeh, que ha visto los. Abajes tn gran uú-

'^rn iiatunil dt* esa CDinüiva en í'1 CiirnbaU. meni por el territorio di- (íuantáii^uio, du-e

— Abeja criolla «> de la tierra.—
\' Meliponr Ciihnisc vei Trigoiui fulcipia.'] Abcjii imliíiiMia fnufciila a la exótica, coVí difeiencia <íh1 tuiíiíiño, «1 cdIoi- niáí claro,

que no los lianotadoentrar en la epidermis, sino dar una picada que provoca a rascarse fuerti-meute. Le indica como especie de
Pií-jillo con H putas.

8u íiguijou más ci'ito o nnln j su picaia pu-
co seusiblf . Estas Ahejfiíí habitan en Uir-
renos socos tfiifv« los bostjnes más espíísotí y peñascon ^scavpaiK'.s, íioiitle labran sus panales <lp nna cera negruzca y blanda, (|iie.
llaman Cera vírurn, o prirta, o Larrt de colmena: la miel es igualmente osciirii, ai-
dieute y bastante agradable.
Abencen'age— A lo Ahc:i.cerra^,,i.~
Mod. adv . con (¡ue se pignilicü la moda o

— Ácana -N". amb.—Voz iud.—Árbol
silvestre mui apreciado por la solidez d»? su madera mconupiible, color de almagre, que se emplea en tirantes y otros usos en las fábrica.si terrestres y navales; pues su cañón es largo y recto: florece eu mayo, y bU fruto, idéntico al ?\ísvero •) Súpole, aunque más pe(|ueño, e.s agradable, [ylc/tras dÍHecta.'\ Véanse Jaiai'qiií y Cairuairán. El pié cúbico del Jc«Ha pesa 50 a b¿ li-

costumbre berberisca de dejarse crecida bras, .segvui el Sr. General Oarrülo. En
toda la barita. Alí{unoi «licen Capuchino^ Puerto-Kieo esciibeu Ácana con H. y crea

— Abey.— 1\. s. m. Vox ind—.írbid quH se dirá Jácnnu.

K/lvéstre; de inoutaiías y terrenos áridos,

Acaráira véase Caraira .

grande, leguminoso. Se distingue el Ahc.if

Accesoria.— N. s. f.— En la parte

Macho del Aliey Jlcwhra; e>te ti(;ne las ho- occidental se entiende el cuarto o pieza de jas alternas, aproximadas, aladas; las ho- la cusa principal, con puorta a ia calle, e

juelas oblongas, obtusas, mas pálido el ver- iiidepeiidient',', regu'armeute oeu¡)ai!a por

de de su envés; flores eii ramillete con «á- g'/ntualla o tienda, etc.

liz de cinco dientes y otros tantos pétalos, diez estambres que luzenen primaverii; las Tainas comprimidas: los animales comen ÍU3 hoja.s: la resina es pingante antisitílítiCO. fPotppigin cxclsii, vel Kainirezia Cic hensisj . [_¡cii randa-Carolina, el Macho; learanda hlgnonia caruJea, la Hembra, confor-
mo al Sr. Michel'Mia.]

Accidente. —Por antonomasia se
refier'í a CüiiUjuiera indisposición de salud
repentina, que priva de los sentidos; con-
vulsiones, ataques epilépticos, etc. "A F. le ha dado un Aciidentf: .^^ Es más usado
en Tierradentvo.
Acción—N. s. f.—La canti.adde

Abombaí'.— V. act. —Vulg.-Causai- terreno que proporcionalmenie pueda ca-

hombi:ra, o poiKT alguna fosa Inmiba. l'sase tinibien como' recíproct».
AbonÚ I' AbunUCO.—Véase Bahn-

ber por l,ü<.)() reales o lá5 pesos de propiedad imIaA ílucir.ndus ci) maneras. El Coviunero que posee una Acción, puede criar sueltos sus finimalesjCon su Hierro y Señal

'Aboyado, Aboyar.—V6as- Ho-
yar
Abrojo.—Cr. N. 8. m.—Aquí w da í%s-

particulares; no así los que posean menor cautiiad de Pesos, los cuales solo pueden usar media Señal, y criar bajo de cercado o
acotamiento. (Estrada).

te nombro a dos vegetales, uno común y
«ispoutáneo, que arrastra, de flor amarilla:
y otro un arbusto espinoso de hojuelas ova-
— les agudas y flores moradas. ( TribuliA — Cistoides Trihuivs maximus. Abrojo de
\\
— Florida. Árbol mediano de hojas ovales,
agud'i,^, espipaa negras axilares, flores so
litarias, graudes, purpurinas en la estremi-
— dad de los ramos, y fruto globoso- (Pc-
reshia portitlaf.(€fii¡ia.)

— Acedera. Vcase vinagrera.
Acedía.—K. ep. f.—Pez a manera
de Lenguado, de cuerpo prolongado (Poey)
— fam. Pleurunectidios, gen. Plagusia. Pl.
Tersellata Gaich. ¿Será como la Platija d«
España?
— Acediana o Arcediana n. g. f.
Se da este nombre en Ilolguin y Cuba al Amaranto o Moco de Paro: con este áltimo

—

.

.

1

.

AFI

— qne ce o' nifií prop'nv st' conoce f.anj j^ene-
— raímente en !« lola; aunmie en Bayamo le i

Afilorar » Afirolar v. act. vuig.
Arreglar, componer, adorn.ir coi» sime-

dicen tambit'ii Ulaln Morisro.

.H«y

otro I

tría, esmero y curiosidad.

Usa.se también

máfl tino y liollo. qu»' ILimau Ttrriopelo. como recíproco Afirolarae.

|

Las

Flore?

<ie

esto

Kon

«píinojada.s.

A.irman1,

Afincar.—V. act.— Poner u impon, r

do el perlil de una copa o cali/, de terciope-|j alguna cantidad de dinero, utíef,'uráudole en

lo, color precioso de canniri o Hunque le hny jimiirilloso de

iiinraduzeo,
aeutVe. La

ii
j

finca,
dueño

heredad \i otros bienes raiy.es, cuyo la reconoce a censo o de otia mane-

flor

se jnzifit

venenosn

y

el

aceite

de

las b'i1;

ra,

siravitudo

la

cosa.

— jas bueno para la sarua. [ Jwri/í./?».*.]

.I
Africana N. s. f.— Esj»ecie de cac-

na Aceituno,

N. adj. El buey, ea- to peqneíio, que produce una flor grande

ij

balín. <te col' r dtí uceitnnti.

de ciifo pétalos terminados en punta, es-

— Acurrado, da.—N. adj Ln perge- teliforme, amarillosos y con muchas pintas

ña que en sus lunnei as " aodiií imita al Curro.
Achicarse V. lec- tam.— Kiug;ir

o lunarcH os -nros. Otros le ILimarí Estrr.lia. El Dr. í.ítmdlnch dice que no es es-
pecie sino parecido al et:cto. y su nombre
científico Stapdia.

«c menos o de iuferuires circunstancias,
acobardarse, apocarse.
—Achicoria Cx —lUimai y ('¡murro
na Eripecies de Acliirurius del pais.útilí's
para bebidas iefnf:erante« y aperitivas. {Lartucíi Cnnf.Htnais. Cicorium indicia )
a— Achicharrar V. Recocer, crin.
par alguna cosa por medio del fueo:o, ile manera que .«e enrosque y presente las escabrosidades del chicharrón.
Achiote Véase Bij'i.
— Adelfa. Lleva su lé>;ílinni nond-rt
j
en el Departamento Orieutal, y en «1 Oc-

— Afuetear. V |,ct.—I^ar .; outíjíar
con f\ fuiti
Agalla.-t:,.—N. s. I.—Arbusto sil-
vestre, parecido ala Espuiladp. Caballero», que produce e! f.uto .lo su noirdjiv, usado para tinte. I)ice el Dr. Guudlach qn^* en
Bayamo le denominan Jagua-Yairüitu.
Agarradera.-N.s.f.-Ca.ia unn de las dos piezas que sobresalen poráilio
costados en la unión lie 1h Cuja y cuerpo su. perif>r d<í lii I olautf. o Quitrín pira apoyar
la mano al subir o bajar LláinaiiM- ramldei
Miinigiictas.

cidental Rusa Jrancesd . (Xcriimi rliodii-]

ditphnt: \iriiim (Hrmdir. conforme al .Sr. 1

Miclielf nn.)

j

\ I

Administración. -i\ s. i. -Por «u.

AÍjazejO.-Cr.-N. ^.n.-Árb.,| sil-
vestif (jiic se elevii ocho Faras con nueve pulgadas <1h irrueso en t Trenos b.ijos y eu las cosías: Hofoce en primavera y «u fruto

tonoraasia la acejon y efecto de administrar le comen I04 animales. ( Brundta iner-

la Ertrnuauniiiin

mis.) Hay (ambieU A^razKJo Curbuncrt

Administrador.— Vén.-e M.njoral.
Administrar.—Y. neui.— Por auto-
masía ne refiere n| Siici*«niento de ]fi fríri-

de idénticas <'iicunstan<ias¡ aiuique d© rne ñor altura y grueso.
— Agrimensori Gusano qne Jinda

mauncion.

üCoinj.És.idiinifuti* siihaudíj
jl

terr.no

«-(.n

medida re ulai.

Adoquín.—En la Habana por antono- 1¡

Agiimonia.-(V->. masía el urunítiru de Boi'ton con qwe se
pavimentan int calle.s, de la misma piedra que halle en Peña Biattia (ViHaclara). El empedrado del azulo.«o de Traj^, sustituido ahoia, va dando mejores resultados, no

s t.-Pia»,a.

silvtstie que
flore-itas ph

.urastra e-pigis,

y lleva aquellas

.sus hojas j verde-auíaii-

llossH V estas color de las riel romero. So

estima febrífuj^u.

Guinea- tanto por su buena colocación, cuanto por-

Agrio de

!

que siendo más pe,|Ueiia la piedra, Ion car- llIQil .

véase au-

ruages o los animales jiseguian mejor la nisada. n.>o^)st.ai;tc^ lan h.-rraduras.
Adoquinado, da.-s adj.-,SolH,lo
eoii Aiiiii¡uint$.
A.doquinar.- V. neut.-Pavi„,entHr
con Aiíoffutnis

Agua.— Ge-ieniluiente usa el vulgo e».

t« pi.labia por término de comparación d«

«urna abundancia, verdad o evidencia

•Jhibia man como n¡ma"

gente que agutí, o halda ffcnl*
" E.so está claro como airuéi.-

"Eepc sabe la lección ruino agtuí "

-A Afilorado u Afirolado, da._N

•dj.vuJ^í
«ou Bimetría,

rrcRiado, compuesto, adornado esmero y curiosidad.

- dAmreitadjAuoi.gleozucnvaooamcmrúbaanrstey.ehao.jp-aCrserNceaiclaetsde.ormnp„al»o.art_aelvsrtuomairzfaaraudd¡te«üod»m"á«d,e.,l

—

AGU

4-

AGU

punta: su madera es vidriosa y por ello de los vegetales que más padecen cou los vientos impetuosos: la decocción de sus pimpollos se administra en la supresión del mens-
truo j se juzjía abortiva: presenta sus flores blancas fU piimavera: el fruto en junio y se acaba en octubre o noviembre; tiene la
figura d» una pera mui grande, a ve^es deniañado esteudido el pico [lu cual más fre-

cuentemente sucede en el de cascara verde;

m pues en el

radoes casi nulo]: la sustan-

cia pulpos^i oleosa que encierra es gratísima, y se come regularmente con sal y en ensalada, que denominan Guacamol o Guacamole; de niuguua manera el hueso o semilla, que se tiene por veneuosa [exepto

para^ los animales] y da un tinte fuerte. Dicen Panudo o Seboso, Aguanoso o Aguachento al fufo, según su pulpa, ventosa
en alto grado, de donde viene el refrán vul-
— gar: "Aguacate mu duro, pedo seguro J^ (Per-
sea gratissirna )\\Aguacate, La esmeralda,

figura de ese fruto.

Aguacatillo N s. m.—Voz ind.—

Árbol grande de quince varas de altura y media de grueso, ^ilve^tre, de la familia de

los Laureles; madera blancuzca, tierna; corteza bruna rojiza; hojas lanzeohidas mayo-

res que las del Laurel común: las flores pe-

queñas tn ramilletes, blancas amarillosas y olorosas salen en abril: su fruto verde y cuando maitro negruzco, envuelto en la

parte inferior por un cáliz tronchado color

de sangre, escomida á^^ los cerdos: este, la

corteza y raizes son astringentes. M. Descouvtilz le describe cou el nombre Laurier

Bourbon {Laurus Burhonia.)
— Aguacero N. ep. m.—insecto de

dos iuzes fosfóricas traseras, o una dividida

por una línea sutil, a manara de Luciérnaga

mucho uiíis pequeñas j; débiles que las del Cucuyo; su tamaño poco mayor que una

mosca; sus alitas y cuerpo tan tiernos que parece un gusanillo volante; aunque por lo
regular se ve inmóvil. En la Vueltarriba

le llaman Animita, por alma en pena. El Dr.

Gvrndlach dice que hay muchas espeiies

mayorjís y menores ccn luz amarilla o rojiza, constante e intermitentes. (Lampyris

Lin. vel Photuris, Pliotinus etc.)
— Aguachento y Aguanoso Véa-

se Aguacate.

«

Aguachinangado, da—n. adj.—

AiLauerado en costumbres, hechos o di-

chos asemejanza del Guachinango, por sus
ocunencias, zalamerías, o modo de hablar

contractivo y silboso, marcftndo demasiado el sonido d»' la S.

Aguaitacaiman.—N. ep. m.—Ave

zancuda, pezcadora, de un pié y medio casi

de longitud total, incluso el pico, que tiene dos y media puig.adas: su cabeza adornada de plumas largas de color verde metálico,
como lo demás, con remerus negras; de la
garganta al pecho, blanco con mancha.* oscuras; de aquí hasta el vientre, moreno; i jos
de un bello amarillo. La hembra tiene loa colores más bajos y carece de las plumas largas del penacho. Es común en toda la Isla, y se encuentra en los rios, arroyo-4 y la-
gunas, donde acecha con paciencia los peze-
En cillos y reptiles anfibios, camarones etc.
ia jurisdicción de Bahía-honda le llaman
también Mira o E pauta- (Jaiman, y en Ba-
racoa Alatuango. No es caza mui aprecia-
da {Árdea virescens) El Dr. Gundlach dice que hay otra especie rara y conocida solo en esta Isla [^Ardea Iruntiescens.]
Aguaitéir.— V, act.—Usado vulgarmente ea Tierradentro como sinónimo de
Mirar; pero furtivamente o procurando no
AgU^e— — ser jlescubierto. X. s. m. El segundo barro mui Liando o aguado que se pone sobfe el
azúcar para purgarle.
Aguají.— N. ep. m.— Voz iud.—Pez
de una vara, más o menos, de tamaüo, mui pancido a la Cherna; aunque más cilindrico y torneado, al^o colorado cor. manchas prietas. El Sr. Poey observa que es distinto de los Bonasíes; su piel húmeda resbaladiza; la segunda parte de la dorsal, la
anal y caudal son n^gias por el borde recamado de blanco; las pectorales de un
bruno claro más amarillo por .stis estremidades; iris oscuro, con un circulito dorado. No es mui apreciado. (Serranus decima-
— lis Poey.) Aguají. Véase Moje crudo. \\
Agualoja-—N. s. t.-Bebida com-
puesta de agua, azúcar o miel, canela, cla-
vo, etc. Es sinónimo de Aloja»
Aguardiente N. s. m.—Por anto-
nomasia se entiende el de caña; los demás se conficen con el agregado de España, de /slas, etc. Véase Cordón.
.AgUedita— N. s. f.— El Sr. La Sa-
gra oescribe este árbol coa el nombre
botánico Picramvia pctitandra: hojas alternas, ehptiras, oblongas, aguzadas por
su ápice; flores de cinco pétalos e igual
número de estambres; las hojas y cor-
teza amargas, principalmente las de las
— ramas tiernas, color gris y moreno en lo
interior, que es la más febrífuga. El Sr. Cura Paz y ilorejon le da el nombre científico Brucca racemosa, y dice que es de teneuos altos, quince pies de elevación y "siete pulgadas de diámetro; florece de abril a mayo; el f)uto (que ningún animal comt*j cae de setiembre a octubre. El

—

—

;

)

AiiV

>-

Allí

.Sr. Laiiier le ¿sl veinte y ciialio p'fs de ele- doveü. Ahora el Sr. Morales trata de otroá

vaciun y an pié y seis pulgadas de grueso. en laa fpomaeas; pero, citando a Per?oon,

Todos coDviereu en su virtud febrífuga, dice que el carácter principal que distingue

por la cual es apreciada y usada en el cam- a estas de los concolrulus es el estigma do-

po con el Lumbre también de Quina de la ble y g!obo.-<o con los radios lustrosos de la«

Tierra, disítiu^uicndose varias especies sil- corolas; sin embargo, él habla e.nconlrado

vestres. Hoi se coiifecciüUHii en la Haba algfuuos conroltulus con ellos y alo-unaa

»a pildoras de .l¡,'ite</tíacon feliz éxito para Ipoiinas sin ellos. Veamos Ii<s que agrega:

las fiebres int •riiiit''utes.
Agiünado, da— N. u.lj.— Voz ind.
—Se nice da las bestias que tii-iien el color
de Güin. a'go más claro <jue el cervuno.
Aguinaldo. — N. s. m.— Bejuco sil-
vestre mui c»»:iiuii, ijdi.í florece en abun duücia por FaS' ua de N'uvi]a<'', cuya circunstancia le da ei nombre; aunque también le llaman CampanUlu, principalmente

Aguinaldo color de carne

ípomcca
(

carnea

con hojas cordiforme.^, lampiña^, pedúnculoj

de muchas flores y corolas con ribete.

Aguinaldo purpúreo o ma'izado [^Ipoma:a

purpurea'\ de flores hermosísimap, ya pur-

— púrea.-:, ya blau,>a5i, cerúle.ts o maii?ada.s:
e.-ta flice que es la Maravilla de España.

Aguinaldo blanco fondo de púrpura (Ipom.

striata) con pedúnculo do cuatro flores, co-

rolas lampiñas, estriadas, n.'ui común.

eu la Vueltarriba por la 6gura cauapani- Aguinaldo Blanco llpom. f'uccn.'ha'] \^fpcm.

forme de sus flin'es. de Ims cuales sacnn las d'güata, Píe] i

abeja.s la sustancia mejor y más sana para '

— su. mié'. Hay liitcreiites especies con dis i

xxgUja. VcMiise 'Jííucho y Trompa.

— tiüt s colore.-; pero la de ti jr blii'.ca es la \\ Aguja. diferentes Pe/es llevan esta de-

má^ conocida y tan abundante que en di- nominación. La Aguja de Pala,iar, común

ciembre

cubre

los

matorrales,

¡j
asaltando y bien

conocida comprende

dos

especies,

sobre el verde las ^-tf»/i/;a/ji/Zí;»- «jutrel» jidas según el Sr. Poey: la Blanca ITelraplurus

en todas direccii ues.

El Aguinaldo

j
Lílinco

albidus]

peso de

6

'o'

cuando

má^, y

la de

^ !
( Concolculuí monospfrinum reí sepium) tic Casia [ Titr. ampias Poey'\ 30 . ha Agu-

ue la.-, hojas en foima de saeta troncadas \\j" ^"«'« " Voladora {ktivphorus America-

por los áugulos de abajo, pedúnculos de nua Cuv) ciece más de dos varas y 83 dis-

cuatro lados. E\ Rosado [Coiioi^lculus $ngiltiJoHtn'\úeue lo mismo las hijas con la
— entrada de la base mui profunda. El

tingue por su aleta dorsal mui elevada.
— — \\ Aguja de tranquera. N. s. f. La p'eza
de madera enterrada por una puuti de fir-

Blanco p.-que ño \_(Jonrolculus parriflorus'] mo verticulmente, coa varios itf;ujero8 eu

de lioj ts ci-rdlfoinies ot>longas y punta n'gi- 3ue entrwn los palos o varas hoiiiontalcs d?, pednncnlos ramosos chicos; es gracioso tí la tranquera. Regularmente son dos las

ette coiivolvul'i, que da las Campanillas Asujas, y lo más tres.

— blancas atulosa.-'. El Blanco fondo purpú-

Agujeta.—X. s. f.— La aguja gran-

— reo (Conrolruluí patidurutus) de lujas ea de, louia, de metal u otra materia 66 ida;
tiguia de bandurria. El grande rojoclaro i que usan las muíreres para pasar la cintii

[Convolcuius grundiJforn$\ hijas acorazo- porlajireta. Llámenla tamlden »lgunos

nadas algo i'btusas y cnt-iísima-:, tallo* y I Cahftc. \\ Agujeta .~yéaíe Ají.

peciolos velloso.-*; su gran corola do un en-
— — carnado claro forma cinco radivts lustrosos.

Agujón. N. ep.^m. Pez común eji

— El Blanco dolado {Convolculus Unellu») estas I)ah:a8, de media vara de largo, más

de hojas e ípticaí", que rematan en punta o menos; su grueso la duodécima parte de

i
rígida, base cordiforme, pedúnculos de dos aquel:

cada nian<iibula se

prolonga

más

flores; aunque pequeño, es bello cuando de un gemo, con dientes, 'as cuales cerra-

— está florido. El Azul ÍConculculus M/] das, porque son delg idas, presentan la fi-

de hojas cordiformes medio hendidas en tres lóbulos g. andes; corolas medio hendidas ea cinco partes, cerúleas hermosa-». Siu

gura de aguja o punzón grande; los ojos son negros con cerco pUtea lo comolUodo el cuerpíe, aunque ennegrece por el lomo;

dada esta es la Maracilla do que habla el cola ahorquillada desigual; la aleta dorsal

Diccionario de la Academia, o el otro nom- principia grande y cone hf>i& una cuarta

brado Mánlo de la Virgen; pues aq'JÍ la Mura cilla {Mirahdis Jalapa) es otra cosa

par*; las ventrales en medio del cuerpo j
dos pectorales. No es comida mui apre-

— — El .imarüLo (Conüolcuhtsi ninhrllntus).

I

ciable.

.

,

,

El Sr.

Poey „ -.

dice que

hay ti espc-

„

, a.-

^ El Violáceo o Manto
rolculus riolaceua vel

de la Virgen fCow-' "^^ kederaceust]i con Ulaos ¡U""'

Í""^ í^*'°*'.''« '*• Á'«'''«n»<i

®'
*^^«f«•*"y"'m*a'c°ú*lTal«a"!Pfoey.

hojas >• dos hijillas del cáliz entre acorazo

— — Ahilar. V. act. Poner en formación

nadas

y aovadas

puntiagudas,

pedúticulos o ,j

linea

a

los esc avos

de

las fincas rurales

alargado.'», divididos en dos y de muchas i| grandes, para inspeccionarlos todos, o ptr»

—

K

AIR

-fi-

.41

•trOH fines; así si* flico Ahilar la JSi grada o esprcrta así: "liemos dicho qin; uuestro.s

la Grntc. Úsase taiiibion como néuiio. descubridores hoIo encontraron en Haytí

En Cuba ¡se entiendo despedirla, o como cuatro especies pec|Ufñas de cuadrúpedos,

recíproco, inarcliar?»-; y en tal sentido es que Hu voracidad, en frase de Oviedo, con-

defectuoso el u.so de eate veilio. En la sijuiió dentro de pocos años, ('Las Casan

parte oriental «fi tomó probablemente este o llciiiTa dicen que los cerdos;. Con

vocíproco (ajilarse, dicenj de Puerto-Rico.
.No C8 tampoco luu: jiropio el Zumbarse y Despabilarse de la occidental.

esquisitas diligincias pude haber uno de
ellos, que me preseiit:irou en la cir.dad de
Bayaunana cogido en las üonterías llama-

Ahocicar.—V neut. fam.— Metaf.'ni-
camentí! sncauil)ir, someterse a! fin voluntariamente.
— Ahogagato véase Cusubé.
— — Ahogo. N. 8. ni. Vnlparmente se

das Jlaití de lio.eax. Su figura y tamafio era de un Lechoucito de quince diii.«; bu pelo tan raro y d( Igado como el de loa Ferros que llamamos C/iinon; jio tenia cola
y el hocico me pareció algo más aguzado
en su e.xtrenio que el de un Lcchon; era ab-

aplica este nombre a la eufermednd del pe- solutamente mudo V murió deii/ro de poco

ebo que impido respirar con libertad {As- tieinpo. No fié á cual de bis especies cor-

ifw,), y se dice con relación al liombre y al respoiulerá, porque Oviedo las describe con

cerdo. Los g'anadero.s distiiiíjueii en este bastante confusión ele." Con el nombre

el Ahogo de papada y el de hijar. Más pro- de Andarás recibió el Sr. Poey de la Sier-

pio seria Ahosvío. Véanse Sajumaya, y las ra Macttra una variedad Melanura o do

Yoze.s corrompidas.

rabo negro de la Jutin Carahalí, pudiendo

I

— — Ahorita.—Adv. vulg. Más de pre- ser la voz Andarán tal vez corruptela de

sente que Ahora. Ahorita mismo. Aun Arará, como sucede con la .Tutia Mandin||
más de momento que Ahorita Pero deben ga, toda negra. No es corrupción de la

desterrarse de la conversación culta.

palabra; puesto que hdy Ju( ¿a Arará, taán

— Ahiimado, da n. adj.—vuig.—
Ebrio. Véase Ahamar.

Ahum — ar. Por antonomasia, poner >a

carne preparada a recibir el humo de una

llama próxima, para conservarla y darle

aquel gusto del bocado criólo favorito, el

— — — Tasajo ahumado. Vóa?e Tasajo- Ahu\\

marse.
Yj-

rec. vulf^.

Eicbriagarse.

Véan.se las Vozes corrompidas.

blanca; sino que efectivamente llaman Andard-t en Bayamc, Man/anilio etc. a esa
especie do Jutía o vai iedad de la Corahali con pelos negros en el rabo, y Tejón improjiiamente al Tmniadie, y algiaio.s Jntia de Cufva-t. El Sr. Gundlaeh que ha estudiado
la cuestión prácticamente en el mismo terreno, tanto del orictital como de Trinidad
— y Cienfuegos, así lo ha comprendido y es-
plica. Véase .Julia. En suma, el Aire,

— m.— Aire. N. 8.

Tacuache O Ahniqni [^Solenodea poradojr^ti La enfermedad Br.} ee un cuadrúpedo e.xistente en las

perlática que tuerce o iiiTalida alguna facción o miembro del cuerpo repentinamente. L'sase con los verbos tener y
— — dar, V. g.: tiene diré, le dio aire. \\ Aire. N. ep. m. Uno de los poc' s cua-
drúpedos que bailaron los Españoles en
•Cuba, j del cual síio Oviedo dice que en
tamiífio de un Conejo, color ei'fre purdo y
bermejo, mui < uio de comer. En mi Geografía Cubyna me parece haber demostrado

montañas orientales y centrales de esta Isla, aunque raro, tamaño de un pié o algo más, sin contar el rabo, mamífero, carnicero, instctívoro, de trompa larga, flexible y desnuda, formada por la prolongación de las narizes; ojos niui pequeños: desnuda, como los Perros Chinos, la parte trasera casi hasta la mitad del cuerpo; aunque cubierta por largos pelos de la res-

que el Aire no puede ser ninguno «le los cuadrúpedos restantes y conocidos en esta Isla, sino el que en nuestros di.is fué en-

tante, color de tabaco claro o leonado,
blancuzcos por debajo como por la cabeza, que se erizan en los accesos de cólera:

contrado en loe Partidos de Cumnnayagua, rabo largo sin ])elo; pies ambulatorios

Gnaracabuya y .Sa/i Juan, niontañas de las Jurisdicciones de Cienfuegos y Trini-

plantígrados, provi.-tos de cinco dedos, uñas agudas con las cuales despedaza los pollos

dad, con el

nombre de

Tacuache o

Tuaua-

etc.:
1

las

tetas

en

el

filo del muslo;

la ca-

í^c, conocido ya en la de Bayamo habitando beza siempre eu movimiento como las per-

los montes de Guiza y de la Sierra Maes- sonas que padecen aire perlático, a seme-

tra; opiuion aceptadla por el célebre Natu- janza de las Musarañas terrestres: es noc-

ralista Cubaiio D. Felipe Poey, que le im- lurno; vive eu los agujeros o hendi'iuras puso el nombre de Ahniquí \_Solcnodon de las rocas: da un chillido o gruñido como

jparadoxus Bravdf]. El Padie Valverde, de lechuza o Jutia: pasa el día adormecido,

tratando de la IAa de Santo ]lomingo, se después que busca un rincón donde ocultar

— —— — —
1

AJE

—

ají

la cabezn, lo mismo que ciiando r^»' le per-

— Ajetl'eo N. s. m.—La acción o efec-

sigue, creyendo Imberse puesto en salvo; to dt' Ajetrear.

de manfla que mtóuces ca fácil cogerle por el rabo; peio de noche está desp< jado
y uii continuo alhorozc: busca l:is in.^ectos y sabandijas eu los troneos podridos y debajo de laspiedras que alza cou su trompa
como lo- cocLíqos dentro de bi tierra que excava cou éuá uQ-is. Su piel trecuent^meute despide uu licor ae^^itoso de olor
— desacradable. Airón. Audaí- al airoa—Vui-
«armeule en Bayamo es galuchar o andar
con el caballo al íralope.
— — — Aje. N. s- m. Voz ind. Asíll.>ma-
bau eu la Española, dice Enciso. & unas

— — Ají. Jí. s. m. Voz id. (Capsicum.) —Planta que echa un tallo nudoso herbáceo
de dos a tres pies de altura y lleno de ra nia.<,- las h'jas aovadas y puutiai^udai con el borde siu dientes ni marca alguna y de
un verde subido. Hay varias especies,
•comprendiéndose bajo este nombre sus fru-
tos todos picantes o dulces, cou la distinción
de su clase: no es usada la palabra /^¿níienío.
Entre los primeros se cuentan el Jjt AgUr-
— jeta, así llamado por su configuración larg»
y puntada. [Capsicum Lacea tinn'] Len-
—gua de Pájaro, aplastado y en figura de tal. Corazón de Paloma, que cuando madura

ra'ZííS como nabos. Colon [Xavanete, Via- se pone morado. Dátil, por la semejanza

ges et'.'.] indica que los naturales "tenian de su comparativo: tiene mui fuerte y exi-

las tierraa llenas de Xiamc», que son como tante el olor, y es de los más usados. Es-

zanahorias con sabor de castañas." Los curre o Escurre- Huespedes, largo casi de

Ajts o Batatas son estos, dice el K. Obispo una pulí,ada. delgado, colorado o movaduz-

— las Cisas. Oviedo distingue los Ajes de co, mui picante, que Descourtilz llama pr-
las Batatar: aquellos según él, tiran a un ment mozamhique. Jobo o Jubito, parecido

color entre morado azul, y estas son más a la fruta de este nombre. Guaguao de

pardas y mejores. En mayor error c^yó hija pequeña y el fruto del tamaño de la

Vespucio; en su primer viage dice que los pimienta, rojo o amarillo cuando madura,

Indios nombraban uno? yuca, otros casubf mui picante y usado, mayormente pn Tier-

y otros iTiamc a una misma cosa de que ha- radentro; el Sinsonte, Zorzal, palomas sil-

cian la haiina ¡siendo tan diferentes!

¡1 vcí-trcs y aves domésticas comen el fnito, y

No queda duda que los Ajes erbulos Sames, el ganado vaciin> toda la planta, que apa-

generalmente denominados así en toda la rece en los desmontes de tierras ferazes y I
lela, en donde se ha adoptado esta voz en los bosques: pulverizado afuel sirve !

.\fricana, dejando sin uso la indígeni Ajes. I para sinapismos, y es también remedio efi-

— El Almir;inte

decia Nianic o Iñame, f)orque

caz para
¡

<urar la masan. orra.

( Capsicw^

!

así le oyó titular en Guinea; y el que co- micrvcarpvm ) He visto en Villadara

— nozca esta planta verá !a identidad de I otra especie parecida; pero de figura aova-
.su de.-cripcion eu la del jueves trece de da sin picante y con el olor del Ají-Dátil.

diciembre,

del

j
diez y seis y veinte y uno:

Ei t'AJ/c, parecido a los rfa/cís. aunque bieu

\

dice el descubridor que de Haití les picante. [Capsicum anninim ] Caballero

— ofrecieron pan de Siamés;

(^eran

los

Ajes.

I

!

que

casi

pertenece

a los dulces.

En esto»

Vota de las Casas)

los

unos

corrían

de

se notan el ccmun o pimiento
!

el Ca'iezade-

— acá y los otros de alia a noí traer pan que 1 í'af/í,por su configuración Cornicabra, \o
hacen de ñiuvics, a que ellos llaman Ajes: 1 mismo de Cachucha o Guinea, que huele

que es mui blanco y mui bueno. . . . Tienen

como
I

el

picante

Dátil, color

rojo

cuando

— m — — sembrador Ajea, que son unos ramillos que madura.

plantan, y al pió de i-llos nacen uiiasraizes

Ajiaco

i

X. s.

Voz ind. Cotai-

•;tc

y después tornan a plantar el mis- : da compuesta de carne de puerco, o de Ta-

mo ramillo eu otra parte y torna a dar cua- c^, tasajo, pedazos de plátano, yuca, cala-

tro o cinco de aquellas raixes mui .-«abrosas, baza etc. con mucho caldo, cargado de zu-

i

prop o tjur^tü de ca.stañas: aquí [la Españo- mo de límou y Ají picante. Es el e quiva-

U la) las hay

las mas gurdas

y

buenas

que

I
l'Mite de

o.laEsp.iñolii; pero acompañado

había vi.sti) i-n iiinL'uiia parte (porque tauí- •l'l Casabe, y nunca del pnu: su uso es «Jasi

biei..

'

diz que de aqii

ieral, mayormente en Tienadentro; aun-

hab'..

- de- aquel lugar

,;;o s< c.-cusa en mesas de algima etiqueta.

tan Korda» como ia pierna etc.'' Ya dijo el Metafóricamente cualquiera cosa revueltii ,

II. (Hiíppn de Chispa f|ue liacian olro pan I) de muchas diferencias confundidas.

Casabí df la Yuca. "Véase Samr.

AjiCOn.— X. 8. ni.— Planta silve.'-tT»

Ajetrear.—V. act.—Vuie.—Fatigar, de la Vueliabajo, parecida a la B'-rcugena,

pont-rt-n eji icicioo movimiento con enso, prinvip;ilmente habliuido de los xDimiilef. Suelo usarse tauibi"n como recípruco.

con ospinfiB y fruto esférico. ¿Scia 1» Pcn-
dejeya Hmibral Eb idéntica en todo, J también compiende dos vaiiedadet qu« bo

.

ALA

-8-

A.IA

— tenido en mis ruanos.

Ei

I>i-

Guiidlach 'i

Alambiquero. —X. s. m Ei que

dice q<".e por la Ciénaga de Zapat i le deno- maneja y cui ¡a e¡ alanihiquo y hace el

minan Ahincan, y en la parte oriental Ja- aguarfiicnti».

maica. Ahincan parece que se d riva del verbo hincar, pero en la Vueitabaj^» tO'los
— — klieen Ajicon, y de «quí Ajiconal. Ajicona] N. «, m. Lugar donde

— — AlambrÜlo.

N m . s

.

Véase Yer-

— ba. Kn lii Vueltnbajo hay también Alam-

brilla, bejuco que ignoro ui sta el mismo

de Yihaciara. El Dr. Gundlach di'^e que

— — íibunda el Ajicon. Ajonjolí N. á. m

este Bejuco, especie de Helécho, ps mui fuerCon este nom- te y delgido e incomoda en las Sabanas.

bre vinie:iaiente ff conoce la planta y semilla que el Diccio7iario de la Academia describe también en la voz Alegría; sin t-mb rgo de

— Álamo del Norte Árb-^i del Kor.
te-Améiica, quizá el de la Virginia del

que tiene uso en algunas pnrtei de la lula con relación solamente al dulce que se <'splie;i en fu lugar. Pero el Ajonjolí de

S. Valdes, excsivameritc copado y ramoso con muchas hcjas parecidas a lis del L"mon e iiéntico a nuestro .Jagüey, pn>pio

acá es ul originario de África, que crece a para alamedas por aquellas cualidades, y la laaltu-a de un hombre; echa pequeña? ra- sombra que proporciona su «ncbo fd¡:<ge

mas con hrjas oblongas de cuatro a cinco
pulgadas, cou una de anchura; la fl r axilar es un embudo, cu5'0 borde no cierra lot..l-

susceptible de ctialquier recorte artificial.
— Su introducción en la Habana data de [ oco
tiempo. {iFíCus''). También le dan ..tros

— mente, sino que remata en tres conchitiís u nombre?.

ondas, color morado, de pulgada y media, a

Albahaca N. s. f.— Comprende va-

la cual sucede li eáp~7iia cuadi angular quí; rias especies con dictados provinciales; Al-

cierra las semillas aplastadas, de dos líneas, que se desprenden sacudiéndolas después desecas aquellas. Cómense tostadas, en

hahaca Mondonguera es la común, y toma el adjetivo del destiim que suele dársele
— para lavar el mondongo la Cimarrona que

salsas, y principa'mente en dulce de Alegría. [Sesamum Nigritie?'\
— — Ala. N. s. f. Figura de la Contra— danza, hnciendo fr^'iite cada pareja, dos o
cuatro o todas en fila Ala de Grulla. \\
Color cenicif^nto subido como el de la al.i

algunos llaman también Albahaquilla, sil-
— vestre, de hoja mas áspera, puntiaguda y > «»
tan olorosa de Santa Rita, hoja mui cl.ica y la mata enana {Occimum j)arvij'oli)~\a. de ^Iwisy la de Claro, que se d¡stinf:VKn de la común por sus olores coinparátivi.s y la

de grul'a.» Es mui up;ido por térrr'ino de hoja más ancha y obtusa, así como la Mo-

comparación cuando «e habla de color; pero rada por su color, y li de Cuchara, de hoja

KÍen;pre sincopado Alegrulla, color de Ale mui grande.

grulla

Alcaparra.— Cr. N. s. f.— Fianta de

Alacrán de Guinea yrhciypho- mucho.s tallos herbáceos, tiernos con lomos

— m — N f<«s.]

ep.

Así llaman en la Vuel- gruesos de media pulgada, verde-amarillo-

íabaj ) a una especie da^íorron que se en-

cuentra debajo de las piedras, y al tocarle

emitf un olor fue, te, dando picadas terri-

bles,

j

AlacrancÜlo.-K. s. m.— Planta sil-
vestre, comua en lugare.» húmedos, que al-

za poco más de un pié, con varios tallos

herbáceos que arrastran, hojas oblongas,

Ianzeolada.9, vellud.is, ásperas; las florecil ag

blancas y m^ reduzcas aparecen en una es-
piga encorvada ci mo cola de Alacrán, pii-

recidas al be^iotropo; pero inodoras. El

Sr. Mornles distingue tres, Jhliotropium in-

dicum, con hojas aovada», ásperas, opuestas,

o alternas, espigas casi dedos órdencA" 7/e-

liotropium fructicosum, con hojüs lineales

lanzeoladas, vellosas espigas solitarias y sentadas, no común; y Iliíiotropium inun-

dalum, con hojas oblongas, obtusas, pclu-

sos, tendidos y que sirven también de enredadera: las hojas cordifiimes de un verde
renegrido lustroso sin dientes; üorecillcs
pequeñas blancuzcas y botones como los
de su nombre. El Diccionario de la Academia indica la Alcaparra de Indias; pero
si, como dice, es la Capuchina (nuestra Marañutla) en nada se {larece, ni se conoce aquí esta denominación. Los boto-
nes tiernos son alimento sano, agradable,
exitante y anti-escorbi'ttico; la corteza,
aperitiva vermífuga, etc. [Capj}aris or-
boriscius.^
Alcarraza—N. s. f.—Ec la parte
oriental es la vasija de barro blanc*^ o colorado en que ge acostumbra beber el agua. Llámanle en la central Tinajita y en la occidental Jarro.
— Alcatraz N. ep. m.— Ave acuáti-

d.i?, espigas de cuatro en cuatro derechas, comarítima, comunísima en nuestras ba-

tallo fruticoeo, que suele verse en las Itigu- hías, de gran tamaño y monstruoso pico de

nas etc.

más de nn pié de longitud; la total cinco, y

.

jI

9—

ALO

las \jtizhs t y'ien: color ciujcienlo rlnro, ' liz coli«r de iMiinin, de cinco péthlts: eaiw

más o nií-uos; oue'.ki onsíjím oen nía iiiot;» ijece el color azii- vegetal: «irve pars KfiUa^--

amaríl'a delautt': el contorno <le lis ijos, dulce»:, reíreseos.y se .sduiinistra en if.sdiar-

Tamb rojo; pico vciO"' y fn sn cstrfiniíliK] colo- 1 reas, fiebr s inflamatorias, etc.

en te

rado. donJ»' se vé la nña pranchos!»: mui llana^4^noi¿ Guinea. Des ourtlz Osnll*

fif^sible la niMndil'ula inff-rinr. cnvo inter- ilt Guhiff {JHhiscus saJiiiariffa.) Hay otra valo entre l«s dos riinuií: rsiá provisto de blanca. Muchos nombran a la Altluya Se-

una membrana en turnia de saco que se r(7ií. singu'armer.te ni Ptiertd-Pilncipe.

fsfieude bajo la par<r -nta. don le deposita Véa>e J'iniigrcrn.

Alemanda-N. su pezca para comerla después o darla a '

s. t.— l:,j;ura de la

sus polhie'os; lo cnal d <> origen a la an- , drtnxa, cni/auílo el hombre su brszo dere-

tipua tabula sabida de ti 'dos, y aqní de ' cho sobre el igual de la mncr^r, con la cual

nadie creída, ni u^ado el ncmhre de Pelí- da vuelta en esta m.^uera llenando cuatro !

cano. Apiñiiiícs 1< s Ali;itra:fi< s" bre las compases; porque si es AUmanda DobU, nc-

rocas o rezagaos de buques, '.Timóbiles, con cesitfl continuar con el i;-quierdo, que cor-

el cue'lo tieso, el pieo plegüdo há-Ma abajo ! respondo a 1» conip:;ñ. ra de la pareja inrney aplicado a_il p_^e„di.i.o, ^e„n u„„n„a rV.i,d,í,c..u,'a-. y,. e»so j (li^ti,, ocupando los echo compares, ¡| Alr-
— tupida actitud, digieren su peyca inddente- i mando Báüe ya poco usado cu la Eabana,

mente. iVr la tarde o cuando perciben un fiornrado ertre dos solamente, ucas vezes

cardumen de y^r?.!'?. vuelan circulando, ! -irando en tono de ]a sala, otras ca recta

yendo y volviendo y cncontiánriose con- por su medio subiendo o bajando, cruzaiu

fundidos.o

cerniénd. sealguno en

derredor

j
un

bVazó cT.mo antes sedijo^o

v—^nnnolas

|j

de su víctim.í. se arroja sobre ella, haciendo ;

figuras

de las maro?:

su miíalca

particular

saltar el ag-ua. desap-irrce uu instante, y ¡¡ ^g ^^,,.,^^,^^^^^2 ¿,. ^j^^ ^^r cuatro.

vuelve con ella en el pico, la coIuch en su

— — b, ol, sa

V

•
comienza

dje

nuevo

A4 veres cu.in

do hay abundi ncia de pezci,- vienen tam-

bién loB Pájaros P'ob^-s y Rabihorcados,

— confundiciioose todos como una revolución

'•

Aal1íeít*a-o.

N. v-

¿-

s. t.

Cr-adía uc,.a dje ila* djos

.
piezas con

,

,

bordes,

que

.•
tiene

e,li

lniancazo

pa-

va recibir y condueir el Guarapo a la canil.

||.-l/í/tj. PiT antonomasia la que .-uele

oesesrnmuza aérea. [Peleranus FuRais.'] asomar el tihuior. por la superficie del

agua.

— — AlCOn. X. s. m. Árbol silvestre co-
m— l|

Alfajor.— N. s.

Dulce seco hecho

nocido en 'o interior de la isla de Pinos, de

„ — terrenos a reí- osos; alto die?. y ocho pies, I
grueso nueve pulpadas: Il..vv ece en nnma-i:I '

de Cambe, azúcar j p'mi.nta, eu Spura de

ronibo o romboide. 11 Alfajor. Termino

,
vulgar

d, e

!'
tompaiacioii

• "^ ,«. •
p.e>smeti ica

„pal..a

vera

Alecrín.— m.— i esplicar la configuración lineal de alguna

,.

^

lia de los

1

X. ep.
^
iburones.

ni.— Prez d.lee Par-ce ser el

I
b1;.. it'..mmii::--|i |cosa. Dícese en AV"/-»
mismo i| ¿^ rombo o lomboide.

tie

.'l//a/cr.

peto

es,

Dtntu'.o. Véase este eu las roie,<í Con-OTT?;?!'- ; dus El Sr. Poey dice que la especie Ti-\]

AilOmbrÜla.— El ¿arpu 1 d.

Ve.ise

— grinus, tiiit. Galfortrdo fam. St^vnlidio*. es\\ » ""i/f/a.

üe un taijijuM» desmesurado.

|1 AlgaiTObar. V. neut.— Pr. parar < I

f— Alegría X. s.

Dul'-e >etu hecho «"ovdel pava ['e^' ar con raizes de Margle. ¡

— de Ajonjolí o Corondlndo Millo ect. y miel

Algan'Obas.,-X. s. f Las raizes

— de caDa o azúcar. Si de bis dos primeros leí M'tvglf que sirven para al¿arrobar.

se dice en Cuba Turrón de Ajonjolí. o de\ C-sose en plural siempre^

— Coco, o niiiiico: en la Habana Alearía de ^ AlffaiTObo. Cv N
Coco o de .4j(y»i;o/,; pero la de 3/«//t; lleva en silvesíie, singularmente en

t. til.
in parte

Arboi orien-

— toda la Isla el nombre de AUf/ría; sin em- tal, pareeido al erótico. corteza cenicien-

bargode queeota palabra corresponde, se-'
gun el Diccionario de la Acadtmia al Ajon\ '

ta, madera compacta y suseeptib.e di- hermoso pulimento: hojas dg't.KÍas.í'üres blan-

jolí.

— Alelí. Véanse Lirio y Madama.

cas. Ks útil para les auimabs, y algunas
personas gustan de su fruto en forma de

Aleluya— N s. f.—Planta de la fa- vaina, que al comerae se pulveriza; pero I»

milia de las malváceasque se eleva de cua- semilla no se destruy»? con la digísfion, y

tro áíeis pies: la (orteza, vena» de las hojas d-nde estercola el animal, allí nace. Parece

y botones, cobir de carinin; hejns verdes y debajo aniarillosas, hendidas en tres lóbulos,

que este árb<d produce la li^Mua ammada o Gmna Auivie. [¿Ili/mtnea courbarril''.^

siendo mayor el del medio: dentadas }

— Algodón.—N. s. m. Ltboir.t y la

deeaborácido astringente; flor acampanadii, ' phiiita que U pnduce. «ilvestre y común

blanco-rosada y hacia el centro cemoel eá '' en esta Isla: no u.sturaliEada coice dic« e'

AI.M

—i O—

ASLM

8r. Cura de Guarautas. (Véase a Navar-

AhnácigO K. s. m. —Árbol sil-

vete, 1.-' viage de Colon, martes 6 de noviembre.) Se llama de Riñon la que [irodnce las semillas entre sí adheridas en-
tbriua du tal como lo demás de la borra

vestre, comunísimo en todo terreno, que se
eleva a '¿U oiesyengruf^sa hasta uno y ua tercio: se distingue ffcilmente y entre to-
dos los del bosque por su color almagrado

limpio; y Pepitoso la que las tiene separa- cubierio de uua telilla tina trasparente, que das o diseminadas en toda la borra. Hay le da un brillo cobrizo. El Almacigo de

también AUjodondc seda, cuya borra se pa- Costa o Espinoso se diferencia por las es-

jee;; al capullo, ya de color verdoso o ce- pinas. El Aliiiác>!/o Blanco tiene la coiteza

ciento, ya almagrado, etc. Estas y otras va- agrisada, lo interior dt- uu verde tierno;

riedades no son tan comunes: el arbusto es hojas de dos pulgadas de ancho sobre tres

de seis a ocho pies con ramos desparrama- de Iarg'\ cordiformes termiuaudoen punta;

dos; hojas anvadas; ilores grandes; jugo ve- mientras que el otro Almacigo Colorado

nenoso. \_Gos'-¡piui)i lúrsulwiú \e\ Ascle-
pias ijigaritea sea Gossipium — arhoreuin.'} La borra, aneléctrica, f Gossipium, vel

aumenta más y tiene las ramas dispuesta» en cru/.: las flores del Blanco sou de este
color, chicos, en espigas, inodoras; el fruto

Bomlax, seu SiUvMm) es buena para que- verdoso algo manchado de rojo cuando

maduras.

madura, resinoloroso. El Almacigo produce

Algodonea'.—N. s. m.— La Hacienda la resina gomosa quo el Diccionario de la

destiimda al cultivo del Algodón, o el lugar Academia llama Almáciga ¡_iCachibüu'!'\;

en que hay muchos Algodones.

pero aquí tampoco es conocido el nombre

Al^O.— i:i; los TrenexAe Ferrc-carriies,
el carro inmí-tiiato a la máquina o locomoíora, que lleva el carbón o leña, aj^ua, et«*., necesarios parj; el viage. Otros dicen Ténder, palabra tomada del Ingles.
— — Aliño N. s. m. En algunas paites

de Alfón-igo; aunque consta que los Españoles la reconocieron en esta Isla cuando vinieron con el Almirante. El Ahníicig» florece de marzo a nu<yo; su fruto lo come el cerdo, quien frotándose con la resina quo extrae con ios colmillos se cura ios pioiosi sus hojas son pasto de las cabras, Julias,

de ia Isla se da este nombre a las que en etc.: suií cogollos y resina sou apreciados,

otras Viandas, y a las legumbres y especias en conjunto; y así dicen ''un real de Aliño'^ esto es, de todas aquellas. Do aquí Aliñar.

aplicándose para ios resfriados y tatnbiea
como vulnerarios, diaforéticos, i,'- . {Terehinthus Americana, Bursera giimviij* . ' , B.

Véase Vianda^

halsamifcra, etc.)

Alioli—N, s. m.—Voz tomada del
Cataiai). Especie de salsa que se hace machacando eu el mortero ajo con aceite, hasta formar uua masa como mantequilla.
— — Acorra N. s. f. Insecto casi im-
perceptible, que conducido por los vientos
S. y S. S. E. en muchedumbre cavoh'ia

— Almeja Is". s. f Aquí se aplica es-
te nombre, no a la que describe el Diccioíiario de tu Academia, sino al bivalvo de figura oblonga elíptii-a, que creo sea la Coquina de Andaluzía,
AimendlÜlO.— N. s. m.—Árbol sil-
vi-stre, Variedad del Almendro cx\o\io, ideático; aunque más encendido el color rojo.

y destruía antes de sazón las espigas del trigo cultivado en la juAsdicciou de Villaclara, donde aun se conserva ese nombi'e, como en el territorio occidental rie Bahíahonda. ¿Acaso reapareció con el de Gna-

AhnendrO.— Cr.—N s. m,—Árbol
silvestre, que tiene la cascara interiormente roja, la madera blanca y el corazón almagrado; las hojas de dos a tres pulgadas gs largo, oblongas, aguzadas por ambos estre-

ari.a2

ñios. IJsanse con aprecio los palitos da

Alma y en boca

hv.esos

en

sus
i

retoños

olorosos

a la almendra amarga

— costal Fr^se equivalente a uí-o de fe-
ria, para significar en la primera venta'de

10 ala Sfimilla del Mamey colorado, para mascar y limpiar la dentadura. En la obra

Negros recieutraidos do África que el ven- del Sr. la ¡Sagra se describe el Almendro

dedor no

respondía

du

enfermedad'-.^,

ta-

silvestre así:
I

doce varas de altura; cerca de

chas ni cnntingencias.

* media de diámetro; forma elegante, mayorI

mente de enero a marzo que presenta sua

Almacigado, da.—N. adj. -Color flores de cinco p(;talos blancos y muchos

do la caballería que se parece al de la cor- estambres, olorosas, solitarias en las axilas

teza del Aimácir/o, cuando hace de fondo de las hojas altas; estas alternas-elípticas,

al pelo blanco que le trasluze o .f.)rma casi obtusas, por entuma lustrosas, por demezclilla, conm sucede cou la tela que cu- bajo velludas; corteza gris; nuulera fuTte.

bre al vegetal. Suele autoponorse !a pala- \_Lapl.acea Curtyana.^ El d'-címetro cúbico

bra Rosillo.

de esta madera pesa l'Q;') kiKgramos se-

]

AMA

— 1-

A1¥A

— pun el Mf-mcriaí d»^ Artillería. || Almen- pn se Wamñ .Sviapola in Malva de China o
dro de la Indi'. Árbol exótico, de altura Miirpr.rífiro de la Haliana. Véase Malva.

ooimiderable y cafioii rocío, cuyas nmiaB o
brazos casi hori/ontalos. saliendo de nn mis

mopunt* ei) todns Jin-Cfioneg, asemeja al

varil uje o ligrura Jií »iiii (pütasol isiu <ur-

Tatura; signe t-l tronco limpio y vuelve a re-

petir aquella copa siempre en' disminu-

ción, por cuya a<jra>l.'ible y peregrina aparicii(;¡a se destina para alamedas y jardines: la madera es blanca, cascara lisa, roja por

dentro: hojas grandes m-rviooas, ovoides,

algo angostadas por sus estremos, rematan-

do en punta, verdes o moiaduzcas, verde-

amarillosas por debajo y ásperas: flores pe-

queñas, inodoras, de un verde blancuzco y

en espigas: el fruto se asemeja a la almen-

dra común exótica. (Terminalia Catappa.)

— Almidón

m — N. s.

Por antonoma-

sia se entiende el de Yuca; loe demás nece-

Amaranto.—V. .icediana.
— Amarrar E.<!fe veibo marítimo es-

tá tan generalizado que ha dejado sin us(.

el de Atar; no asi e| compuesto Dctnlar.

Debe ciiid.ir.se de sus aplicnciores «,n las

respectivas acepciones; poique Amarrar

siempre se enlionde con sogi. cordel, ca-

— dena o cosa semejante. Amorrar. ||

Meta-

fórica y vulcaimente preparar o disponer

algún convenio o hecho futuro de manera
— que elé.xito sea infiilible.— Amarrar. En

el juego del .Monte, preparar y disponer el

banquero las cartas con trampa y lig. re-

— za para que gane la suya. || Amarrar ma-
chete. En la parte occidei.ial esta frase

vulgar siguilica haber llegado el hombro ;i

la pubertad, a 1 a edad de i»edrr usar el ar

ma.

sitan clasificarse. Pero con impropiedad se dice indistintamenre Almidón a este y al Engr^tdo. Dos o tres cucharadas del A.I-
midon de Yuca agundo como leche, intro-
ducidas a la fuerza en la boca, calman los

Ambai-ina— N. .s. l.—Planta apre-
ciada por su llor bonita, aumjue de mui poco olor; figura semisférica de infinitas hn-
juelitas y estambres blinoos sobre un larguísimo pedúnculo uru' parten de una mn-

ataques o convulsiones epilépticas y otras colla dohnjas verdes largas, obtusas, dejui-

parecidas. Véase Naiboa.
— Almiqui Véase Jaimiqui y Aire.

Hay niidas jior su base y bordes lie!idid(:.=<.
variedadet; con la flor rosada, morada, blan-

Altaybaj—a — Altamisa sistema de subasta en
io8Rastr(l^. pretiriéndose para luataise el
ganado de aquel quti vende más barato
fin beneficio piiblico.

ca etc. El Sr. Morales las indic.i con los nombres Scaviosa arriiisis, intcgrifolia leii-
cantha, atropurpúrea: y que no deii.-ii coi:-
j fundirse cou la Escabiosa ( Capraria biflora) que llaman en el pais. Son siWonficas, ape-

Véa^e Artemisa-

ritivas, ])octora!e.s ote.

— Amelcochar— iUtamisal V.-nse Anemisal.

V. aet._ Jlacer o

Altamisiiia.— Véase .'Irtanisilla.

dar a alguna cosa el temple pegjijoso d.^

— Alto-De lo alto Dicen los pezca-
doresal pez c¡i¡o no a'j- stumbra vivir u apro-

Melcocha,
Americano, na.-y. adj.-La per-

•^imarne nuuLoalas costas, sii¡o de cien S()nu o cusa natural u pfrtenecientes a lo.'* brazas de ;;gua arribii, jno.strando alguna Estado-I nidos Anglo-Americanos; pero en

variedad en el tauíaño, color y mejor sabor, sin embargo de llevar el mismo noni-
bie: V. g. Rabirnibia y Ralirruíjia de lo Alte: Mrrn y Mero di lo Alto.

la escritura y co.-iVersacion
A i,!>lo. Americano.-^ .-.Igunas

culta se dice vezcs Norte-

— Amrricano. || .l,«<.r?frt«o._ Véase
Aun ruana. Véase Guerra.

Galio 11

da— Alzado,

X. adj.-j;: a.,i.i.,.i o

e«clavo que 8ea/:fl.

— Alzarse V. rec— Fugar y hacer: e

montí'.rrii'.s lor animales domésticos y los eiiclavoa si liacen armas o pc apnltncan;

Amolar—V, act— VuI^ar e inde-
cente que significa molestar con pertiuazis
perjudicar. Tsase también como lecípruco
Amores secos— I'ianta chica, 8¡1-
vi.stre que tiene unas espiguita? con semi-

porque estos, cuando solamente andan er. llas chalas, vordes, cubiertas depeluza. las

w ranies por el canjp-, diceu Cimrrrnnrs cui.les se pegan a la ropa, calzado etc. Di-

Alze— Véi.soru/-;<.

|I c«ileotroseri la Vueltaniba 'instan; nexo

Amachetear— m t.l/.OK.

V.

i'\
,

Tosían

de la

Viieltabajo.

aunque nv p«-

..-.- L>ar mache- I rec<-, no .-s la

tinn plama esplicacla

' V tiU:*!'. l'oston.

Amoscar— Amalignarse.-Véase Maligna.

Amapola.-.v.

«.

f.-Li.-va

..u

ic«.-

ii.ir.
,

V. ac. ram.-Abocho..soniejar. causando a la vez algún enoj(.

^^^s.^¡£^^:^¿r:^^^:f^~^^

ANG

~12—

na-Mej'cana ¿e una planta que se trae de esa República, y se usa b istnate en la parto occidental de esta Isla pai a las enfermedades del pecho.
AnamÚ— N. s. m.—Voz iud.— Plan-

Angélica—N. s. f.— Árbol, que des-
cribe el Sr. Lanier, de la isla de Pmos, alto de doce pies y seis pulgadas de grueso en terreno arenoso; florece en agosto.
Angola ^N. com.— El Negro o Ne-

ta silvestre, comiiu, que sube hasta uua vara, con ramas divorge-nte?; hojas parecidas al solano; lloros blancas de ocho estam-

gra natural de aquella comarca de África.
— Venir o ser de Angola Con que se esplica
II
la igcorancia, rrsticiJad o sencillez de algu-

bres ea largas espigas. Este vegetal que nas personas. No debe confundirse Angola,

huele a ajo, como la leche de las vacas que de África, con Angora, de Asia, para decir

le comen y que abundan en los patios-so, lares de Villaclara, se juzga abortivo (Pe

ÜDcria octandra.)
— Anana Véase Pina.

Ancheta—N. s. f. fam.— Cosa o

iiogocio pequeño, malo. Así se dice: "¡qué

Attcheta'.

¡buena Ancheta', [irónicaitie»-

te],
— Aildarág véase Aire.

Gato de Angora etc.
I
Animas—Véase Dobladas.
Anumta. —véase Aguacero-
— Aiyá. Interjección del vulgo íufimo
de la isla, equivalente al Meh usado exclusivamente en !a ciudad de Cuba, signifi.-ando
a imiraci'.n, reconvención o buila. Pero Anjá denota m?ís comunmente aprobación, es-
presándose decisivamente, en suptrlativo

••^Andarivel—N. s. m.— Especie de

ha,]aa batea cpasacaballo en que í^e trasp' rta
la gent», animales y carruajes de una oiilla a otra de Jos rios, tirando de una cuerda hecha firme en ambas, cerno el del rio Caní-

raar crimino de Camarioca, Sagua etc.

na— Andón,

N. a.ij.— La caballería

que en el Paso o Marcha adelanta más t< r-

reno que las otras que tienen esas dos ma-

grado, así como en Puei to Príncipe y Bayamo, s'i d\ ce Ángela María: ynui bien, perfec-
tamente .
— — Anón. m. i\. s. Árbol iudígenaque
no p;^sa de cinco varas de altur«; madera
blancuzca, dura; corteza bruna, hojas lanzeoladas algo lustrosas, por encima verde
oscur.s y por debajo más claras, de cuatro
a cinco pulgailasy dos de aneho; tlores solitarias, pequeüas con tres pétalos de una

neras de andar. Otros, principalmente cu pulgada, estrechos, de un blanco sucio

Tierradeatrofiplicav. el a'ljetivo a cualquiera de ellas que no tr^ta o galopa ni tiene
otro paso iücóraodo; y equivüle a lo que en

amarilloso en lo interior y olor desagrada ble. Su IVuto, que lleva el mismo nombre,
es uno de lus niásesquisitos, de figura oval

la parte occi lental llaman de Peso o de. Si- algo acorazonada, con escamas r<^gulare3

lla.

convexas, pulpa blanca, dulzí-azucarada

AudlÜlO—N.
.^^

s. m.-Las lu.jas del

Tabaco preparadas, aprensadas y afo radiiS

con Yaguas en forma cilindrica y punta

cónic», o de otia manera.

aroniática, cubriendo a una semilla prieta re'ativa a cbda escana. El cocimiento de las hojas sirve para indigestiones y catarros de la vr-jiga especialmente. (Anona

Angarillas.-N.'s. f~.A,rmazon para
cargar y trasportar en caballería algunas c,o.«as, que de diferentes maneras se usa en la Isla: en Tierradentro se hacen de Bejuco,
ijiiano etc , firmando dos o cuatro cestos o cavidades para cargar botijas o barriles de agua etc.: otras de palos corvos o on figura
de tijeras: otras a modo de esportülfis, cada una con dos aros armados coi Ariques o
uerdas p i a trasportar el Casabe etc., y enlónces S3 denominan Managüises; aunque esta voz inlígena se aplica también a cíai-
quiera cargado aquella clase y sus avíos ylno'art/íft.— Véase Bejuco. II Angarilla.
II
La piedra atada en la punta de la Cabuya
o cordel para arrojarla a la do ulgun Cometón, y halando entonces, apoderarse de él.
Si se at in dos piedras en las dos estremida-
des de un pedazo de cordel para arrojarse

quamo-io.).
Añone illo.— Véase Mamomillo. A \\
noncillo de Cuba. Véase Laurel.
Anortado da.— . a.ij.—El cielo, la
atmó-í'er;i, nublaJos, ehubascauJo o amenazando N^orte. Véase Norte.
Anquear.—V. neut.— Mover las an-
cas el caballo en términos de torcerse de patas al tiempo de nnidar el paso.
— Anteojo de poeta véase Ojo d^
poeta.
Antolar.—N. s. m.~T¡rade/^M»/ío o
de lienzo fino bordad?», para añadirla al
vestido por ambas orillas, on lo cual so
— diferencia de la Punta que deja una Ubre. AntOninO N. ep. m.—EIS. Poey
trata de este pez, del gen. Caranr, familia
— Scombridios. C. Macarellus Cuv.

asf, se llama entonces Angarilla dohk.

AntOniO-DiaZ.—Véase Buniato.

—

APA

-13

APU

Añafea.~^'^" la pnrlt» oikutal .1 \)U-
P''! (ití estr.izii; ¡iTo defectuosaiiKiite diceu Añafé.
Añil— N. s m.— La planta y la pasta

ca ...li;,y atin para montarlas los esclavos y gente mili pobre: es manufactura tosca
y abultada, de junco y por arriba doi' piezas d<^ lo mismo o de Majagua o plátano, descubiertos o forrados los costados con ru-

saL-ada <le . Ihi; sin eiubtr^'o i[nf la u, imilla • sia, que nombran Lomillo; pero en la parte ria de Gint-mala. (InUjofera tinctoria)- central st; dice Lo,iiillo al todo, y en la orien-

Si' c iioi • l):ij'i fstit deiiMininacion, y la d>'

A AñU Iri Isla'-'-n

iioiiibr»^ tie

Cimarrón "

En fti'rt' más (•(.mmiim.-iit''.

'I comei-

./¡
ci.> s-dUiingiití i-l Añil F¿or iif\ Jííijo,S''gn\\

su Cftiulad, y seffuii las evuuidades lesp.'cti-

vas en vento solo o surtido. Véise Jiqui-

m.— lete. lU-1/1//.—N.ep

l^z raro y boniíu,

ool'>i- az'il con cim-o faias trasversales azul

d'." Prnsia. ventritles u> gras; cola bifurcada,
loin'iiiid si's piiljradas que otros llaman Azuhjo. {Plrctro/ioiita indi^-o Poey). Kay

utro iileiitu-o; pero todo anurilJj, manchada

dL' azu' 1-1 estiemidiid capital.

Añileria. -N. s. f. llaiinda de cam-

po en huí- se cultiva y elabora el AéiU.
— Año muerto Piazo o período de

tiempo i|U'' no se cuenta ni paga, se^un la

volunta I de ',08 ctuitrataute.--: así se dice

tal Eiñnlmu. La Albardn es la de cuero, de mejor forma y comodidad, más decente
y usada por los canq)esinos.
Apartadero. —X. s. m.—Eu ios ca-
minos de liiei ro es la voz genérica del pun-
to en (jue UM Ramal o Carrilera se ya se-
parando del tronco o linea principal e igualm>nte el misujo AV////rt/ en la parte dotide comienza; pero propiamente se reduce su signiñcadu al tramo que apañándose del ronco vuelve a él, y sirve para separarse los Trenes cuando sj encuentran.
ApaSOte.—X. S. m.— Voz iud. Meji-
cana.— Planta silvestre coininiísima, veimí-
fu/a y estomacal. Hay Apúsote de flor
blanca y amarilla. [Desconrtilz .Userine antelndntiqu'e y A7is<'rine d:- Me.riqíie'] el primero se eleva rectamente ha,;ta tres pies;

"•¡os (tilos iititcrtos'' dos años siu aboriar, o tallo estiiado, coloraduzco en parte hojas;

slu ha;cr Its eiibiciones estipuladas.
— Apagón. Véase Cabezid>iro.
Apalencarse.—V. rec—Alistarse en
Palenques o formarlos, hablándose de los Nerrros próf'ii^os. Véase Paícnq)>e.
— Aparcería N. s. f.— .Vquí se aplica
al der-' -lio i> posesión en paite de la //«-
ci''nd'i Comuiícrit.
Aparcero, ra.— X alj.—Lí persona

alternas ovales, angostadas por sus bases,

largas, dentadas, rematando en punta; verdes, vel udas, flores agrupadas a lo largo de

los tallos, chicas, veidosas sin pétalos; el

fruto un grano pequeño dentro del cáliz, el

olor de las hojas es fuerte [Chaumeton].

El otro Apúsote parece ser la Biengranada;

contiene una fécula colorautt'»)- una resiua

ligeramente

aromática ,

acre ,

picante

y

amarii-a. El Apúsote será el Semen-contra?

a quien corresponde o toca la Apurceria
o que tiene parte eu la fíucicnd'i, Comune-
ra. íls .sinónimo do C'nnuncro.
Aparecido o Aparecido de S.
— — IDlegO. X. ep. m. Piecioso pajarito de

Apolismar,—V. act.— Vulg— Ma-
gullar, la.siimar el cuerpo, sin sacar sangre.
Aporcar V. act.—En esta Isla no
se entiende cubrir'con tierra, sino arrimarla
al derredor del vegetal tierno, como el Mais,

jaula, que hacuj poco tiempo apareció y se cuando principia a levantarse, para soste-

estacionó eu la Vueltabajo, desconocido neile mejor y fertiliíarle; lo cual se ejecuta

en lo restau¡e de la Isla; color azul marino, por el pecho como el pavo-real y un luzero azul celeite en la fi ente; patas punsóes: piquito ¡aiiyo; canto como rasgando tafetán; come plátano maduro. (C'vrebu ci/anea Lin) El Sr. tJuudlachesel único que afirma que este pajarito es de l:t Isla, donde anida y iierninnece, que en Cuba le nombran Ázn-
lito, al einl distinguen del Azulejo.
Aparejar—V. act.-Ponerel Apare-
jo a la caballería.
Aparejería, -x. «. f._La tienda o
ostabW'cimii-ntu donde se venden o hacen
A¡iiiTrjn<.
AparejO.-X. s. m.-Enel Departa-
mento O.-cidental se llama así el barre., ordinario que se pone a las caballerías para
5

— con la Guataca o con el arado. Aporreado X. sastdo. m.— La car

ue de v.ica fVe-iea, salcochada, o el tasajo,

más

propiamente,

machacado,

ripiado ,

y

luego cocinad') con tomate, ajo, manteca

etc. Es comida favorita del pais; pero so

escus i iMi mesas de etiqueta.

Apotrerar.—V. act.—Poner en Po-

trero (o a Potrero, como dicen los inteligen-

tef^ el ganado, que para ello se sacó de la

Hacienda de crianza u otro parage.
— Aprudenciarse. Vease />ru(fí»i-

cin r-^''
— Apuchiachar — v. act. Vui.g—
LUnarcon exeso, repletar de comivJa, puchos
uotra Cosa, y también eu sentido metafórico.
Usase más comunmente como recíprcco.

ARA

14-

AKO

Apxintado de Cordón. — Véase

— — Arco. Véase Ciic/iilla. WArcoirü.

Aqm — CordijH.

Véase Mariposa.

qiüriquí, aiTOz con ají.- Arderse V.^ec—Alterarse o des-

Frase vulgar de los ujuchachos eu voz alta componerse el café con la fermentación

y con rttisceiicia para avisar o denunciar producida por el amontonamiento de sus indirectamente el escondite o la persona cerezas en los Tendales no estando secas,

que se oculta o que esiá haciendo algo o permaneciendo aglomeradas sin remover-

malo.
— — Arabo, N.s. m. Aibol silvestre que
se encuentra en la costa y márgenes de los ríos, de treinta y seis pies de altura y uno de diámetro: ti -rece en marzo, abril y mayo, y la semilla, que toda ave ceme, en junio y agosto; su madera es litil para liorconadura. ¿8erá alguna especie de Jílá de las
varias que trae el señor la Sagra?
— JürythroxUuin^ di 'e al Jibá, y Erythroxiban
el señor Paz y Morejon al Arabo. Según el General Carrillo, la mader» del Arabo e&
dura, filament' sa y casi igualla parte leñosa a la albura; color parecido al de la Caoba. El pié cúbi(?o pesa cerca de 40
libras. Hay también Arahilh.
Aranda N. s. f.- Dice el Doctor
Gundlach que es el nombre de una plauta

se, resultando les graiios rojizos, negruzcos
y de inferior calidad.
— — Ardido, da. N. adj. Del participio
del veibo recíproco ^rrffrsÉ.
AreitO N. s. m.—Voz ind.— Según
Pedro Mártir y Oviedo, eran las rimas o romances que cantaban lus naturales de esta
Isla: según las Casas, sus fiestas y danzas.
Arepa.—K. s. f,—Voz indí'g.— De !a
— America Meridional, Costa-Firme. Manjar
hecho de J/aís salcochado, majado, pasado
por el Jibe o cedazo; a cuya pasta se agregan huevos y mantequilla y luego se pane al horno.
— — Arete. N. ?. m. Así se llama gcie-
ralmente el adorno que llevan las nnigeres en las orejas, y algunas persoi:a.s también usan la voz Pendientes. Es preciso distin-

en Baracoa.

guir (|ue el Arete o Arillo es la p'eza de

Araña — — X. s. f. Planta pequeña de este adorno que entra en la oreja, .y el Pen-

jardineiía, con la hojas como la Ji-ipuda diente o Zarcillo, la otra qui- ^e«t/edela

de Caballero, que luego aseuK'jan a las del primera. Argolla se dice cuando es un &to

hinojo al echar la flor blanca o azul-oscura, solo ciicular o elíptico.

con pelo por debajo a imitación del compa-

Argelino.— N. s. m.— Árbol que ti

— rativo. \_NiyeLla JJuma!<ceiia'\ \\ Araña pelu- señor Lanier dice existe en la Isla de Pinos:
da. N. s. t.—Una de las especies de yíra- crece hasta veinte pies; engruesa nueve

ña (tal vez el Guabá de los Indios) más pulgadas; flor-ce en primavera, y se halla

grande, prietuzca, cubierta de peluza como
teiciopelo, vínica cuya picada causa dolor agudo, entumecimiento y eu ocasiones, fie-
bre: habita en cuevas subterráneas; más frecuentemente en Sabanas ári'las, donde
se advierten sus agujeros de entrada y sa-

— en las costas en tierra negra y arenosa. Agentino, na X. adj.—La per-
sona o 10 -a perteneciente a la liepüblica de
Buenos-Aires o Piio de la Plata.
Arique—N s. m.—Voz ind.—Tira

lida bordeadas de peluza. Algunos han de }«//«'« ¡«ara atar o asegurar cualquiria

querido identificarla cin la Tarántula, y muchísimos creen que el Jayhey y la Uña de
Gato nacen d ; ella, como la Jia de la AvUpa.

cosa; a cuyo etVcto se meya la Yagua ha-

ciémldla más flexible.

— Amillo

m X. cj).

—Pez de estos

I

Yo he visto en Matanzas una bien conser- mares de la figura y color parecidos a los

vada, de la cual .salían varios filamentos del Ba?-6cro; aunque no aplastado el cuerpo;

formando arcos como las raizes del Jagüey la boca y ojos grandes; el color de la cola

en miniatura,S sin poder distinguir la clase [que es ahorquillada] y de las aletas algo

del vegetal. Araña. Véanse Ghinata, Ji||

más claro que el del cuerpo; tamaño un pié

(jüey y J!a.

O mái<: buena cniida.

— — Arará. N. com. El Negro o Kegra

Aroma olorosa.—Arbusto 1. gumi-

fiatural de esta comarca Africaua, ccno.-i- noso t!e doce a quince pies de altura, tor-

— — doe por su rostro más rayado que los de- tuoso, armado de espinas todo h.ista .«u lon-
más, li Arará,. N. s. m. Árbol poco cono- gevidad en que el tronco solo .'e desnuda di

cido, que suelo cncontrarpe en la costa S ellas; hojas doblemente abadas de dos a tres

del Departamento Occidental en tierra are- líneas de largo, de un verde inconstante y nosa y bermeja: se eleva hasta veinte y cua- descolorido, que, como las de todas las mi-

tro pies; tiene nueve pulgadas de grueso; florece en primavera (iBucidal) || Arará
—Véanle fívnasí, Cochino, Juiía y Ronco,

mosas, se cstienden desdt; que sale el sol y se plegan y amortiguan cuando se ocultan:
flores chicas, amarillas, monopétalas, que

—

.

1

AKK

-Jó—

AKR

reunit^as olirceii uua masa <• mota esférica,

— Arrastrados véase Biohiüos.

tamafui Je una av»*llana grande. (Jifundit-n-
d<> »u fiagaucia bien lojos (p r los lUfsesde

Arria-Arriero etc . - ^"canse Har-

¡

Amar — — dieienilire y enero) que iitiae a las abi-ja.s: 'I '"'' '^''-
et\ inrusioii airveii pira las eardiiljms

V. aet. Marítimo ,

uéado

nerviosas: con las vainas verdes, donde es- generalnifiite en pista Isla en idéntico sig»

tan las .-emillas (úf^ al ril a mayo j la ^oraa nificadc; pero estí'nsivo a cualquiTa cuer-

«juc ei arb isto arroja [sin imision], limón .| da o cosa sem-jante que se afloja jjradnal>

y palo lie f^amp^i'lie se hace una tinta mui I m>'iit.' ])ira «(ue biíje. ruede ose prnlungue.

Arribazon i'ecr a. Este vegetal «[iie •lef>iera llanii.rse ;

N. s. f.—Eo los puertos

Aromo y Aroma la rt..r, pn.pajja en las sn- .( y costas septentrionales de la Isla se daest«

bañas aridas^coit-»?. terrenos pedregosos nombre generalmente a la grande afluencia

y bajos. Descounila le dercribe con el nom- de peze8(/*ii)'^7os piincipalmente) que .•su-

— bre Acucie adornute [J/i/zíova odorata far- cede todos los años cuando empiezan los

n€ciana'\ Aronta Uña de (Jnto. \\

Cort za

Xortes y en otras ocasiones semejaütes, que

de color brnnovüiáceo salpicado de puntos aprovechan los pezcadores de prufesion y

blai. eos, lo interior amarü'.os.'jhijís (le (los i¡jjf^PÍ„Q.j,]y3 Pi^p ^\ j,j,-,or Pocy que en

eu dos a la estremi-iad de un j)ecio"o. <iue Oienfuegos llaman Corridas a las Arriba^

con otfj ¡"tial les une otro saliente del ta- ZOUrx.

llo con dos enninas: -«qnellas tienen dos pulgadas Je largo y una .le ancho, que rematan en punta; flores ihicíis.monopétalis,

— — Arrimo m N. s. Aquí se entiende
la pared, cerca o cosa diviilei te y que sir-
ve para dos casas, hai iendas et '. Así se

b'ancii-amarillosas, asrupadas. y el fruto una víiiiia larga, estrecha, encorvada en formt e.spiral, con semillas negras. El jugo

dice i>a¡/ar, vender^ tener etc. viitad de arri-
— mo, estJ es, la mitad del precio o valor de
aquella pared, cerca etc. Las Cercas que

viscoso de las

vainas verdes sirve

para los

ven ¡i sil

dtí

Arrimo (dice el Sr. P.

Rodrigo

tintoreros, y*ia corteza para las liebres intermitentes: según Descouitib Acacie a
qHcUre/eui.leis [Jliinosa Utujuis C'a/í]. || A-

de Bernardo y Estrada en su Manual ae Agrimensura Cubana,) se echan por el lin-
dero común dividente de los predio-s. Cuan>

roma. Véase FUco.

do el dueño forma una Cerca por el lindero,

da— Arrancado,

x. a.ij.-fam.— el vecino colindante debe pagar la mitad

Mui pobre. abM.lutaiMtnte sin dinero, que de su valor; entonces el uso o proveeho es

antes tenia i> perdió.

¡I
' comnn para los dos, así coradlas cargas de

— Arrancar.— V. acl . tam.— Este ij limpiarlas y^componerlas: p'-ro si no cow-
verbo es mui usado éu' varios sentidos me- i^/""" (I Arrimo ha de cercar su predio por tafóricos, si'-mpre denotando la fuerza, es- aquella parte, dejando un espacio conve-

tremo o absolutismo de lo (jue se trat^; así niente (({Vie se llama Callejón) para lim-

ArrOZ — se ífce le arrancaré el pescuezo o el gañote;

piarlas.
i

Véase

Cerca.

e¿to e*. le mataré o heriré con furia y sin;!

Se distingue el Arroi de la

piedad. Arrancarla tira del pellejo o quitar 'j Tierra y el Je Afuera con estas palabras;

í/ pe//f/o, murmurare hablar mal de alguno; i el primero cultivado en el país, no es tan

pero

con más^acriminacion;

y todavía peor

blanco. El
|

Sr. Cujp de Guamutas dice que

Arrancar el sollate o

scllas'.re.

Cuando

se

hay
i

Arroz

«¿/tMÍreen la Ciénaga y Ease-

usa como recíproco siempre va unido con el nada de Cochinos, cuyo grano tira un po.i

pronombre personal dignificando entonces co al Color rojo: pasto exeleute, agrega-

(juedar .siu diner', o perderle todo absolu- con (jue se ceba el ganado vacuno y caba-

tamente, y asi se dice Arrancársetne, Ar- llar; lo come el Chainhcnjo y el 'Joti cieña-rancdnete. Arrancársele: algunas vezes se gnero: un solo grano da treinta espigas.

refiere a la perdida súbita, o penosa de la El Arroz Auiarillo es el cocinado con aquel

vida "*' le arrancó." Murió, il Arranca-ca- color que le da el a/.afran o la Bija: si se le

misa. Véase Quila-camisa.

agregan pedazos de carne de puerco y so-»

Arranchador.—N. s.m— El hom-
bre o el perro que se ocupa o es diestro en Arranchar

brecarga de manteca, le dicen en Pnerto> Príncipe Arroz con carne de macho, que
•n Santo Domingo llamaban Iberio, y de

— . Arranchar

ninguna manera el Lo<ro o ^l/i(»f o, del Dic» V. neut. —Buscar, per cionario del Sr. Salva. Si con pezcado, el

•eguir y atacar a los Negros Cimarrones Arroz amarillo se dice a la Valenciana. En

Arranquem. — — — en sus ranchos o guaridas. N. s. f.

•1 merca'lo se distingue.- el Arrozde la Tict'

Pobreza m, sabroso '¡

y

preferido de algunos.

--tr-

auma, careiu-irt absoluta del dinero qu") án- roz del Xorle ( Estados- Unidoh), el mejor, :|

tes se ha tenido.

I¡ más blanco y de general preferencia. Ar-

—

—

—

.

ASI

1(3-

ATE

rozde Valencia, más aovado o redondo.
— Arroz Canillita, Hiui delgado, de menor
aprecio. Arroz de Manila, el iuferior en
— tamafio, color, gabovyestimaciou. Artemisa Cr.—N. s.t.—^Planta
silvesue y común: el tallo estriado st elova
a cuatro o eiuco pies; las hojas de 5 pulgadas coiitieneu varias divisionrs u hojuelas verdes por encima y por debHJo claro azulosas; hacia el estremo del tallo las flores
en espigas, verdes, amarillosas, vueltas a
la tierra. Es odorífera, amarga y exelente

Hijas o Sitios de Crianza, cuyos Asientos
no son Centros, sino el lugar que les tcoó en la subdivisión o comunidad dentro de la área; y aun hay algunas que le tienen a fuera de la circulación del Bato o Corral,
así como existen otras Matrizes que ubi-
can dentro de la circulación de distinta Hacienda. || Asiento Nuevo es donde se tras-
A lada el Viejo, porque solía mudarse el
siento y no el Centro. Véanse aquellas Vozesylas de Recogedor, Brainadcroetc.
— Asiguatarse V. rcc—Envenenar-

resolutivo en cataplasma. Algunos defec. se o enfermarse comiendo pencado sipuaío,

tuosamente dicen Altamisa. (Ambrosia que es el participio irregular y no asigna'

— ArtemisifoHn). II Artemisa de Playa O de
Costa, o Carquesa.. Planta coinnu en algunas costas, principalmente en las playas; de tallos rastreros, que se estienden por el suelo pronta y fácilmente; las hojas son digitíídas también o con divisiones algo pa» recida-s a la de nuestro Ajenjo; de mui po-
— co olor. Artemisal N. s. m.— Corjunto o
lugar de miuhas Artemisas. Lefectuosa» mente dicen algunos Altamisal.
— Artemisüla X. s. f.—Planta sil-

tado.
— Asistencia X. s. í.—Derecho cu-
rial que se devenga con la presencia de algún acto judicial el tiempo que designan los Aranceles y en proporción a la categoría del Ministro, Jueces, Asesores, Aboga-
dos, Procuiadorf s, Escribanos etc.
— AsOCar V. act.-Marítimoy mui usa-
do aquí en el sentido de apretar cdh fuerza
o estremosameníe, y así se dice "J abaco asacado al que se ha torcido mui ppretado o
comprimidas la Tripa y la Cajia, impidien-

vestre, ahiiiidautísima y amarga en estre- do que arda bien.

mo, especie de Artemisa algo mas pequeña; flor de un blanco sucio, chica, que parece un Confitillo; por lo cual la denominan así en Cuba; cuHolgu;n Artcmisilla o AhamisiUa, y en la Habana ¿sco6a~

Astroemia o Alstronómia.
Véase Gerstronnia.
Atabáiba —Véase Lirio.
— Atabal Voase 'Tambor.

«w!«>v7a. Es írn efecto sumamente amarga, exelente resolutivo en cataplasma, reme-
dio exterior para la sarna etc. {Argyrocheta

— Ataja. N. sustdo. m. e interj -Toma-
da del veibo Atajar en su modo imperativo. En la Habana cuando un delincuente huye,

bipinnatifda.)
Amña-GatO.—Véase VolaÜnei.

se da el grito terrible Ac Ataja, que se prolonga en todas las calles de su fuga por don-

Asabalado, da n adj.— La ca- de le persiguen corriendo, mientras los ve-

ballena que tiene el cuello largo, poca bar- cinos arrojan sillas, tinas, barriles y otros

riga y aguzada la cabeza. Es derivado de cbstáculos para <1eteiier o entorpecer la

Sábalo, pez ccmun en esta Isla.

Carrera del criminal.- entonces es interjec»

— m.— Asalto X. s.

El acto de sor- cion. Fuera de eso.» momentrs o ruanuose

prender a lo.s moradores de alguna casa ccn músicas o bailes; cuya costumbre se ha introducido hace peco lioiipoen la Ha-

trata del suce.'^o sin opcitunidid de hi es-
clamacifn, Is j)alahra es un nombre sustantivo masculino: v. g. "ffí/rr hubo tm Ataja

| en la calh de In Muralla eXc.^'

— baña etc.

I

Asiático, Ca N. a;lj.— Por anto

nomasia. el oriundo de la China, que viene

Atajaprimo—Véase Ay.
— Atarazana X. s f.—La casa que

contratado para trabajar o servir. En parti- tiene <loscorri<ntes, una para 1» calle y otra

cular

le dicen

Chino y

algunos

imjiro-

j»aia el fondo, y ninguna a los
!

costados, o

piamente Chino-Mcnila; pero de este mo- sin c«/í/f</; aunque se halle aislada la paito

do se confunde con el Chino del país, htjo superior. TJsaseen Cuba.

de Negra y Mulato.

Atarraya. -N. s. f.—Aquí no se es-

— Asiento.—N. s. m. El punto cén- tima anticuada esta vo7, ni se conoce la de

trico del JIuto O Corral, donde regular- J£spf-ravel

mente se colocaba la irimeía casa y esta-

Ateje.—X. s. m.— Vo/. ind.-irbol

blecimiento áe lii Hacienda . Sinónimo de silvestre, comnn, y usado en las fábricas

Centro y Punto. II Asiento Viejo es el pri- para llaves y soleras; ramas y ramillas tri-

mitivo de la Mfrcrd: llámase Matriz o i fu'cadas; hojas parecidas a las del café, así

Suerte principal para <?istÍTi;,uirlas de lagl como sus fiutos c<t!orad<i8 en rtcimos dul-

.

-

A1K

- 17-

.WE

ce-güoiosos,

agiadables ,

quf

apvovecliaii

h)e cerdos y algunas avos: su raiz en tisanas

sirve para la hidropesía. Se siembui de

estaca. El señor Paz y Morejon le llama

Ateje común ( Cordia caUococca; ) le da djez

pies de el» viicion y uno de diái etro, aña-

diendo ([xw es de todo terreno; florece en febrero y el fruteen abril y mayo. Habla
tambien'deotro Atejede Costa, tod.ivía más

pequeño; florece en mar?:o y In semilla

gomosa por julio la comen lo3 cerdea y

«Tes. De aquí deduzco que el Aleje de la

Isla de Pincs descrito i)or el Sr. Lanier

sea otra e.-pecie o variedad; pues dice

qne se eli'va tré uta y téis pies con uno y

.•>tic pulga 'as lie grueso; iMicoutiánd>i.<e en

I.is sif-rras en terreno negro y colora-lo, y

que floiecp en abril. El seilor Morales ase-

guní en rf-i to liab<-r visto otras especies.

Aterrillarse.— V. rec— EntVrmarse

por sufrir mucho tiempo sin resguardo y
•n inact-iiiii lafuerzad'íl sol, a niaueía de
tabar iillo. Aplícase más comunmente a las

cab.il]<ri:is.
— AtesaJTSe V. i^c.— vulg. Marchar
se o irseí »-orriend(» o velozmeuie como
— quien huye sin desianso. Atojar V. a.-t.—Azuza-, incUar con

ahinco a los aiiimiil.-s fi'rozes, singular-
mente los perros, para que muerdan o per 8igau. Asi Sí dice, Jimn atujó los perrog a
Pedro
— Atol N. 8. m.*-Voz indig.— Cual-

nos, y para loe cuales se prefieren maderas
duras del país, como Quiebrahacha, Jácaro etc. Es sinónimo de Traviesa.
— Atlin.— Cr. El señor Poey dice que
e-te pez corpulento, fam scombridios, gen.
thi/nniif, si uo es el rnismo Atún del Medí terráueo, se lepirece mucho. Th. vulgnris
Cuv.
— Aura.— N. ep. f. Ave carnívora, comu-
nísima, toda negra lustrosa con aguas verdes; cabeza desnuda, roja, arrugada, que le ha dado el adjetivo de tinosa eu la parte occidental; pies ros;<dos y la puntilla del pico corva. Aquí es'.i ave asquerosa uo es
tan gran 'e como se dice en la Obra dei Sr.
la Sagra; sus brazas, o sea de punta a punta
de sus alas abiertas tendrán lo más cuat.«-o pie,s, el volumen de su euerpo viene a ser Como el de una gallina; pero de figura má.s tornea'la y columbiforme: se eleva a una altura prodigiosa basta donde apena'' .ibanza la vista como un punto negro ca.'i s;u movimiento; méuis remontada paree que no agita sus alas y .'^e in'ce o gira tu aicos
pausadatnente, bajando luego ai par. je en que su olfato y vista perspicacísima ha d< s cubierto algún animal muerto o inmundi cia, sobre el cual ?e arroja con sus compañeras que la sigiren inmediatamente para destrozarle y comerle ansi(jsa. y vorazmente
hasta no dejar más que les huesos; en lo que liacen uu bien, sin eml avg* de ser tan despreciadas; de tal manera se rngolfan en

quiera líquido o callo e.-peso, parlicularmente.íl sacado de su-stancias farináceas
Es corrupción de la palübra Mejicana Ato //(; altS se h¡ice d' I Xíulg, cmno aquí; ji^ro

su banquete que uo se ahjau aunque vean acerearse alguno, si no seaproxinia mucho
o se les tiri; euiónies apenas c';rrn por el suelo, o dan un vuelo a posarse eu uu á bol

hoi se pretiere x-n hi Isla el di' Snuñ. si s"
destina para convalrcientes.
— Atorarse y Atarugarse Ver-
bor rerípro US vulgu.es u.~adt,s tii el senti-
do de atragantarse u ocuparse un cuerpo de otro cín tanto fijiiste que no deja inters
ticio, iii pnedi- avrtn/iir, ni retiogradaí; con li diferencia que .l/orar«'»es iiivilnutaria'
ineiit»', y Atiifuijnrae denota e-portaneidad y cono'imifnto, y así se usa también
como Vfibít i'ctivo Atnritijar.
Atracada.—N. s. f.—La acoon y e-
fecto de alTia iir"'-
Atracarse V. -.ec— Adema? de la
acepción de comer y beber ccn exeso y de
pr sa, signifiea reñir, pelear, luchar o con-
tender de obra o de pabibra, cun mucha zhña o empeño y mui de cerca.
Atravesaño n. b. m.—p-t uitono-

juntas, formando lo que se UaiTÉá ^ínrero,

que donde quiera es señal de animal muer-

te; aiuifjue también se leunen en los aires a

grande altura, dand% vueltas y revueltas

conid atolondradas cuando amenaza lluvia o

tronada; it-tíranse al campo a dovniir juntas

sotire algu!' árbol; rnaduigají, y al saiir el

6o', posadas en las ramas, cercas o tajados

de las casas, abren sus al: s para sacarlas.

I)e su j>rüpenBion a vomitar , ha toniado oiígei< la frase vomitar como Aura. El Pitir-

ri titue el arrtjo de atacaila y perseguirla
en su vuelo. P- iie dos huevos de un blan-

co azulado manchado de pardo rejiz) « n un
nidi^peBiífero: cuando jichon o nueva es ,
blanca. Tal nuestra A ara, el Gallinazo del

Prní y Sopilotr de Méj'co. , El señor d'Or-

bigny

dice

(pie

la

palabra Aura

es indíge-
,

na de la Gnayans. ( C'tí//íc/r/(jf Aiir>t.)
Aurero. — VOase Aura.

jnaáia en ¡o-; ferrocarriles, los perpendicula re.s a la.s dos Hartas paralelas del eaminn colocadas ci'U intervalo de una vaia v jte

Auyama.— Vcase Calabaza.
Avellano.— Cr—\. s. m.— Xrbo' eg.

AVI

—13-

AVU

caso, cuyo tronco tiene de cin^o a seis pcide circunferencia, recto, lleno de callosidades; madera tierna, viscosa y blanca; ramoso arriba; hijas alterna'' cordifornie.s de ocho a doce pulj;a(i;is de hriro sobre siete de ancho, de un verde pálido: salen despn- s de sus llons luego que los frutos comienzan a
formarse: estas son verdosas, iuod>ras, de cinco pé'alos, el fruto una cáp.-ula o baya carnosa redondeada con ti es cavidades en
que ñ'- hallan l:.s aluiendras bhmcas, de sabor algo parecido a las avellanas exóticas, que suministran aceite de iguales j)rincipios: el jugo lechoso del tronco ofrece una verdadera troma elástica {Omphalia trian-
pr'i).
Ave-María,— Suliitaeiouequivülcnte
al Dto-grar.ias con que la gente vulgar o el mendigo Ihunan la ateiiciim délos de casa
Usase también familiarmente como interjección demostrando admiración o espauto.

Aventador. -N. s. m.— Máquina de
uia'leríi para liiiijjiar el café de su cá^caI•a
dj^pues de quebrado en el Molino de pilar: es uaeajou con dos cedazos y nu eje con aspas, que dando vueltas por medio de una
manigueta,, hace volar a fuera la cascara y polvo del café, este pasa por los cedazos en movimiento; el partido cae al suelo, los mácheos por un ladt" a un saco y el entero por detrás. También se ilaina Molino de aten-
lar. Véanle Separador y Molino.

Aventar.— V. neut.—I impiar .1 cafe

— de su cascara por medio del Aventador.

Aven'ar.
I)

Poner al aire y sol en los Inge-

nios el azúcar partido y guardado en las Ga-

vetas.

Aventurero, ra,— n. adj.-Eimais, &c arroz, fruta, que se produce fuera de
la estación o de su tiempo común.

— Avienta,—X. .s. f, La acción de Aven-
tar.

Avispa. -Cr.-N. s. f.-El S. Poey

di'-e que el género Polistes Sphex de Linueo,

cuenta iiua decena de especies de diferentes
tamaños. La mayor tiene más de una pul

gada delongiíud (Polistes carnifex, de Fabricio.) La especie que le sigue en mag-

nitud, no pasa de una pulgada, es de colores

más festivos; su nido ancho de cinco litiga-

das y largo de

f
i

a

15, es vertical, las célu

las numerosísimas horizontales y cuelga por

una de sus extremidades. Esta es el Polis-

tes Uneatits, la famosa Avispa que produce

la Jia, cuya procreación, costumbres &c.

esplica el Sr. Poey: al hongo que crece so-

bre su cuerpo es un parásito vegetal que la

ataca en vida y es cansa de su muerte más

temprana. (Véase Jia). hsm otras son de menor taDiaiV», y últimairento la Ayi'ipa casera o urbana, «jue pega su» panab-s a los techos interiores ile las cas.'U», ro olierd".
Avispita,—N. s. f— Hiraen^.pt. n. de
la Inngitud y color «le la hormiga común, <|ue vive a espen; as de la y J'olil/a < rio/la de la 0'ii"(/iia

Ay-El Ay.— X. s. m.—Canto vulgar
mui común y favorito de los campesinos,
cuyas letrilla.s [décimas regularmei¡te] prin-
cipian las n.ás de las vi zes con esta interjección, y en que compiten b>s trovadores entusiasmados y a gritos, acompañados del Tiple, guitarra o harpa. Díceule otros el
Ji.'y O el Llanto. No deja de ser senimental, en el modo ma^'or y cojnpas de dos ])or cua-
tro o compasiilo. Llámase y^Mnío de harpa una variación del mismo con poca diferenciíj: el Zapateo es la parte del baile, que se acomoda a los S"nes esplicados y a otro particular idéntico, distinguiéndose el pun-
teado, escobillado lí'C.el cual, aunijue lústico, está mui g.'nera'izado: nada de figuras,
si se exeptúa alguna vuelta de cuerpo para
presentarse inmediatann-nte a su pareja de
frente a continuar el ejercicio incausabie d-?
los pies, cuyo sonsonete, por más variaciones que ejecuteu, no han de perder jamás el compás, hasta que aparece un nuevo Zfl/>rt/c«í/(ír a relevarle, bastando un saludo o
iiicüuacion de cabeza para ser obligado a
retirarse. Cuando en este baile b« ¡mita al
Guajiro con sombrero de guano, maclute al cinto y gesto amenazante y azorado por los silbos de los espectadores; entonces se titula
Atajaprimo.

AyÚa Auyúa — o

N. s. f Voz ind.

—Árbol silvestre, común y grande, del cual

se distinguen dos especies, Ayúa Macho o A-

murilla y Ayóa Hembra o Blanca: aquella tie-

ne las hojas impares, aladas, espinosas, con

hojuelas clíptico-lanzeoladas, agudas, sutil-

mf-nte dentadas de un verde tierno, por de^

bajo pub^utes, algo olorotas, vulnerarias,

astringentes; flores chicas en mayo; cápsu-

las cinco ligadas abajo, lisas, verdes y rojas

cuando maduran en diciembre: la madera es

blanda y raja con facilidad, amarilla su

corteía por dentro y bruna exteriormente, gomo resinosa, cubierta de púas, de donde

viene la frase vulgar rascarse con una Ayúa

( Xanthoxylum lanceolatum. ) La Hembra o

Blanca tiene las flores hembras de tres péta-

los coriáceos, y pocas espinas. Xanthoxylum juglandifolium. Sirven para ligazones

de fábricas; son vulnerarias, útiles ademas

por la fuerte lejía que se hace de su ceniza.

Muchos han corrompido la voz indígena
llamándola Ayuda. Hay otra especie mui

:

AZU

— I—

AZir

paiecidn <\nf se cuiioce cou el uoiiib-'e de
£ti;/úa o y JJaiiyt'(a, s\rve para virruetas &c: se ast-nifja más a la ^-iifi'ia Blanca, y pierde las eípiuas (que son más d.-lgadas) cou el
tiempo.
Azúcar.—N. amb.— Segnn sir calidad
sedistingUfii; Azúcar Blanco, el que ocupa la parte superior de la llorína y que por estar en más inmediato contacto cou el barro,
— sale mas purificado o purc/ado y h\&uc<.K — Quebrado O Prida y Mascabudo. Respecto
a su venta por mayor, l«is comerciantes y Lacrn Jados usan las palabras sítí ((/o, mitad y mitad &c. -'Véanse en su liigrar. Contrayéndose a la calidad para deducir su precio, ilicen. corrinitci' y buenos, superiores y flo-
retes, regulares, inferiores ¿e.
— Azucarera N. s f.— La vasija de
loza, ¡nata A; :. en que se pone el azúcar para servir inmediatamente.
Azucarería.—N. ?. f.—La tienda o
1uí;;í: in qui' s v.ndc el azúcnv y>ov me-
nor.
Azucarero.— Véase Maeítroeiz>icar y
J'hÍu-CQ. Ihí'U.
AzUChe— — N. s m. La j. -/..i i.-rrea
col'icu'Ia v-n la estremidad del pióte.
— Azulejo N. ep ni.— Pájaro bonito y
apreciado para jaula, tamaño del cana io, o sean cinco pujcjadas de lonjjituJ total delestremo dt-l pico al de la cola, cabe/a, cuello y gar<.Mnta íizuI, que toma un matiz v-^rdoso

hacia la rabadilla; una mancha negra entre

el ojo y el pico; alas y colas nrg^ruzcas orilladas de azul verdoso: pico negruzco por
encima, azuloso en la base de la mandíbula inferior; pies m.)reDos: la hembra y el macho en invierno son de un moreno negruzco, variado de gris verdoso con algún azul en lo exterior de las plumas de las alas y del pecho. Habita en ¡os matorrales donde el
macho entona su canto, primeramente con una frase de acentos agudos, vivos, que disminuyen gradualmente-, la pareja, mui uni-

da, incuba alternativamente los huevos: se

alimenta de semilias. Viene del Norte: en

Nueva-York le llaman Pájaro añil y en

Nueva Orleans (Jbii-po {^Pusseriun Ct/tniea.'\

Loxia ca'ridea, Le)ub'i/e.\\ Azulejo A'ea', mu-

cho mayor que el otm. Ks raroy de pato Ai|
ítifejo.-Eu la Vueltabíijo e Isla de Pino.« un

árbol de veinte y cuatro pies de altura y

uno de grueso, útil para fábricas: crece en

tieria negra

y florece en

primavera. Azv||

— ¡cjij Kn Cuba es una planta de jardinería

que edia muchos ta!:(.>s a'go rastieres con

hoj.as alternas y boju'las He una a una y Be-

di i pulgadas de largi>, obt-sas por su á. "re
y deprimidas por .«u base; las flores jti utas en los estremos de las ramas, de cinco peta-
los, color azul claro como las del romero, hz'eudo en todi s tiempos. En la Habana

y Matai:zaí- le llaman Belesa y otros Embe-
— leso; pero la B'-lesa no es así: algunos le di-
(.^if) C'l'Me.\\ Azulejo. Pez Véase Añil.

AzulitO.— L>'t-e el I>r. G'^indiach que

usí llaman en Cuba al Aparecido de S. Die go, y Azulejo de al/ñnU al Azul'jo.

EM 8 1" PLH M

O A LA A.

VOZLS CO^íKO.lIPIBiíí.

Abacora.—i'or Albarora.— Este pez,
es atíuiidrtute y le llaman también Bonito
como r-l iJirrionario de la Academia.
Abaynmtar.-Por Ayuntar.
— Abentestate. _,^i- Abita. ^tato.
^^ ^' "'-^ abandonada a la intemperie o sin cuidado alguno. L>e todas manaras es mui
;mp!"f.iu.
— Abosarse. Por Abócame, acercarse
con resolución. Abosar, en el jue^o de ga-
llo«, es aproximarlos tomando cada UaU'cro el snyo \n moribundo en las manos para

exitarlos a p'car, estimulando su corHJe con la inm«»diacion del enemigo y el auxilio de)
Gallero.
Abracar.—Por Abarcar.
— AblU- Por Ayur.
— Adré.-Por Adrede.
Adulón Por Adulador.
— Aguamala Por Ayuamar. tPlu>a-
lií]. Los marineros también le llaman Bn.n. dtra Portuyue.ta, cuando aparece sobresaliendo de la superficie del agua, y algunos
Jub'ijue.

.

1

.

.

—-

BAU
— Agrioso. l'or A:/r,ailo.

—20-

BAB

— Aoear.se. Por Alojam* u l¡>jnp''il>rif.

A^*tlÍjOn.~í'^'" A.ij(i<la. A'ju'ijon en la

ApeñUCarse —Por ApiñniH,:

Ahitera — punta y |iaiit:i.' .\';<i li. In

Iit var.'i.

Por A/>¡toi) Ahltcrhi.

— Ahogo. l'or Alioyuio, Asma.
— Ajilorio Ahilorio. Por Aiiiio.

l's I loen Ti.TiM'liMiiro pura ^sprcsir la dt'bi-

lida'l > il n|iii'/.;í di» e8tóinat;o.

AjocinadO —Por Ahocinado, d.' Aho-

cinar. (¡u.' iio i-.s i-xclusivaineiite pruviini;il;

Apiionar,— '*'" ApUur.
Apriesa.— I'»: Aprim.
— ArmatrOSte. Por Armaloxlc.
Arraijan.— Por Arramu.
Arrear - Arrenquín— Arreo-
— — Arria Arriero. ^\all^' ro i n.
A\'rebiatar.— Por ¡¿.i'>¡alar. Cuando

pi.TO Uiui llSildtl.

como SI' uiía

rccij'r ico nit-tatVirica y vulf^ar-

Ajumado, Ajumarse.— Ahumado.
— Kbrio, f iiil)riai;ar.s<v
— Alante Pur Delaute.

nn'nte .si'^nifica li contorniidad de opinión,
&c. í^u.>jto,
Arrecio.— Por /¿cdo.

Albeja.-P..r Arotja.

Arrempujar.— Por Rempujar o Em-

Alborotoso. -Por Alborotador.
Alcaparrosa.—Por Caparrosa.
Alfarda.— p„r Ai/ajia.
Alilaya.— !*•'•• LÜáila.
— Almidón. Pur Engrudo. Almidón
sií dice cuando no se lia cocido con agua para pegjar &c.
Altamisa y Altamisal. -Por Ar-
((•misii y A.rí' iimul.
Alteroso.— Por A/m, elevado. Poéti-
camente es bien usado.
Alvellana—Por Avellana. Amellar.— Por Mdiar.
— AndailQ'O Por Ajidunza, suceso, mo-
da, epiñnni'i.

p'jar.
Arretrancos <> Arritrancos.
Por lL':ír'inc<)í. Las corr^aá oordaj;e y utensilios (lue sirven para montar o cardar las
b''StÍas.
Aruñar. — Por Arañar.
Aspearse.— Por Despeante.
Asperezo—Por Emperezo.
— Atagallar Por Atalayar.
— Atajarria. Por Ataharre.
Atajo.— Por [[atajo.
— Atortojar, Atortojarse Por .1-
tórtola r. Aturlular.'o'
Atrincar. — Por Trmcar.

Antejuela.—Por Zeut^jutla. Añafé.— Por Añafea.

— Atropello. Por Atropellamkuto.—
Tropelía

Apachurrar. - Por Despachurrar. V.

Ayuda.—Por Ayáa. Árbol.

B.

— — — Babiney. N s va Voz iad. Fan-
gal, lodazal
— Babosa.— X. s. f. Testá'.eo de una
concha cliaia u poco convexa por encima,
circular, tamauo casi de una pesi-ta, y por áebajo tienes la abertura, por donde asoma
y destila su babaza el auimalillo cornudo, aunque hay otias de distintas contiguraciones. Abundan en los basureros y .lugares
inmundos &c. {Helia aurkomas.) Dice el Dr.

Gundlach que las hay sin concha*. '' Vaji-
— finlus.) Babosa. Enfermedad que padece II
el ganado vai-uno: pónese triste; enflaquece; pa<a la lengua al pasto sin comerle; apenas bebe y al fin muere. Abierto, se le ha encoctnulo la panza, pajarilla, cuajo, libro &c. cubiertos exteriormeute de unos animales de media a tres pulgadas -idheridds con fuerza, que tienen la figura de la Babosa.
Baboso, Sa.—N. adj.-fam.— La per-

———

— ——

B4»

—31-

»A!L

iona qn-* obsequia, enamora, ucima general
e iDdisliatamt'ut':' o coa poitlnazia.
Baboyana.— N. ep. f.—Voz ¡nd.-Dice
elSr. üuiidlach qu»» eo líuracoa llaman así a
un Lagarto de col» larga, azal y cara rojiza. que vivtí (Mitre las piedras y nunca sube a loi árboles. [Arntim Aubcri.']
— — — Babujal N". p. m. Voz ind. Espi-
ritn malo que algimoH rústicos creen se in-
tro«1uce en el cu-írpo de ciertas personatí.
íketafóricaniciite os equivalente de Bmjo
en 8U sentido lignrudo. Üsa>e esta palabra con más frecuen>;;a ea Bayaiuo donde (según agrejratfl Dr. GundlacíO también deno-

el d? 'a caña de azúcar. Nadie dic« Oabaio.
Báire N. ep.m.-Pez nocomun, KlSr
Poey dice que es desconocido de él y de loa pezcadores, y que como el Bagre y el Ednrion de Parra, no se han cogido en la Isla. Yo tampoco le he visto; aunque le oí nombrar asi en la parte oriental, zona de Baya-
nio y Jiiwaní ;i Holguin.
— Bajareque véase Bojío Hoi suel»
decirse en el a.^utido de casucho Bojio mol
pobre o miuoso, v nunca como lo eeplica»!
Diccionario de Salva.
— BaJEUi o Baharl N. s. m.—Voz — ind. .Stguü Torquemada era el tratamien-

minan a«í al Chipojo, el cual introducién- to que se daba en estas Islas á los Nitainot

dose por el ano, causa inspiracioues profeti- tí nobles, equivalente a nuestra Señoría

— cas «ic. El Birongo de loa Bozal:?,.

Exdíucia. Lcari escriben algunos.

Eabuje.—Véase Abuje.
Babunuco.—N. s. m.—El rodete de
cort^'ZLi de piálanos, trapo »tc. que usan los
Negros y otras o:ente3ea la cabeza para car-
Bacán — gar. AlíTuno.* dicen Abonuco. véase Tallullo. — Bacinica. En la Vueltaniba se lla-

Bajonao N. ep. m.—Voz ind.—Pez
común eu estos mares: largo regular un pal rao; ancho la mitad del tamaño de la boca a la antecola: esta de horquilla; el lomo mui
corvo: la aleta dorsal corrida, otra«hica anal
y las dos ventrales debajo de las dos pectorales: ojos ne<jros con cerco amarilloso y otro oscuro; todo el color plateado, ennegreeien-

ma asi niíís frecueutemente el Orinal, en la do hacia el dorso; de la cabeza a la boca do-

Vueltabajo

Tibor,

pero en toda la

Isla en-

I
rado verdoso; escamas

marcadas en rombo

tienden por el leíjítinio nombre Orinal.

( Torácico) Dice Poey que hay mas de una

I

BaCOnaO N. «. f.-SeguuelDr. Gun- especie, siendo la principal la que titula Pa-

— — dlach, un arbusto alto, de madera inútil en gcllus Caninus.

las moatarn.s de Goantánamo.

Balanza. N. s. r La vara cilindrica

Bacuey m.— N. .•?.

Voz ind.—En la que los volatines llevan en Ií^ manos hori-

parte oriental dan este nombre a un vegetal, zontalmente para canservar equilibrio en I»

cuyas bojaá en aguardiente, se dice, propeu- cuerda tirante.

deu a la feeimdidad de la muger que bebe esta infusión, y alivia sus dolores menstruales. ¿Será el Macueij de la Vueltabajo o
Isla dePiíKis'.. ..
Badaza N. s. f.—Cada una de las
doa cintas o cordones que se ponen a derecha e izquierda de la parte interior de la Vo-
lant« o Quitrín para agiirrar.se la persona que ocupa el aiieuto respectivo.
— — Bagá N. 8. ra. Voz ind.— Árbol sil-
vestre, de tierras bajas, costas, rios, lagunas
y cién.i;^^^: se eleva a diez varas y de diá-
metro un pié: hojas elípticas lustrosas, flores de abril a junio; fruto aglobado a mane-

Balay.—N. s. m.—El plato de madera
a modo de bateíta en que se avienta el arroz &c. en algunas parteü de Tierradentro.
— Balsamillo N. a. m.—Según el Dr.
Guudlach, en el Cabo Cruz nombran así un arbusto de la playa, con hojas blancuzcas tomentosas, flor olorosa, y que produce muí buena miel de abejn.
Balsamina.—Véase Cu/idcamor.
Bálsamo N. s. m.—Árbol quedes"
criben el Memorial de Artillería y el Sr Valdes. No sé con seguridad a cual se refieren; por que con este nombre será mu^

ra de Mango en agosto, que come todo ga. poco conocido: madera dura, compacta, cor

nado y las Jicotcas. Sus raizes son tan porosas, blandas y leves , que se usan para corchos de redes, boyas, tapaa «Seo. l^Annona Palm-

reosa, blanco-amarillenta con peso de kilogí'
el déc? cttb, 0'91 par» mangos, vigas &cyAcelente debajo del agua. Bálsamo. Mu-
||

fri* ]
BagazaL—N. s. m.—Voz ind.— El si-
tio donde hay B»gaet.
Bagazera N. b. f.—Lugar destinado
/ eo lo-* ;'• -u»! a echar el Bagazo. Otros di-
cen Cu -a lie bagazo.
Bagazo.—N. s. m.—Por aatooomMia

chísimoa específicos medicinales llevan esto
nombro. De los confeccionados en la Isla con
ese título, son remarcables el de Domtnic», y sobre todos el de Mñfú, el roas eficaz que o»Dozco para heridaí , úlceras, tumores A».
El Batiamo Tranquilo o tranquilan» pam
dolores del pczcueso y de otraa pwt4S Wlcjdafl o at«<^M <Í4 ilro i^c-

C

—

2r-

BAK

Ballestrinca o Ballestrenque. de aquellos: los voltea todos, y ¡ ierde o

—Lazo para alai la soga c cordel a otro ciu-r-
po, dando una vuelta entera que cruza el

gana según .la carta sea de mayor o menor j valor comparativo desde el Rey hasta el As.

BancazO — — cabo de la izquierda sobre el de la deroclia; i .'^e usa mucho en Tierradentro.

continúa el mismo a dar otra vuelta eniera i

N. s. m. La armízon en

por debüjo de la primera, y concluj-e met én- que descasan las Masas del TrapUhe.

dolo por sobre el último hilo de la derecha;

— Banco N. s. m. El dinero y fondo

entonces se tiran Ifs dos cabes en sentido que pone el bünquero sobre la mesa para

contrario pava apretar el lazo. í sta palabra pagar a los que ganan en el juego del Mon-

marítima se ha Mineralizado hasta Tierradtn- te o Banca.

— — tro. Samba. X. s. f. Sinónimo de Ba)ti-
barrin * n el juci^o d -I billar, aunque también se usa esta pa'abra; pero la Banéa se concreta al golpe que obra la ejecución o aci' r-
to casualmente, y Barnharria es todo el juego en que valen las Bainhas; a diferencia del otro en que se va cantando, en el cual
nquellfs son perdi'las; porque el jugador
que va caniamlo, o al decir y fiac^r, que es lo mismo, solo gHua prediciendo lo que lira y ha de ejecutar.
— Bátnbara. Véase (¿uimbámbarnit, — — Banibll. N. s. m. Especie de caúa'
la más grande y gruesa que se conoce; pues «uele llegar a medio pié de diámetro: de sus
raizes parten y se renuevan constantemen-

Banda N. s. f.—Cada una de las

¿os partes en que se divide longitudinalmente el cr.'^vpo de la res o cochino cuando

— seiiiata y 1 «'.u ficia. |!S.7««/fl.Véase Vvlador. Banderilla N. s. f.—Planta creci-

da de jardinería, que ech en los estremos

de SU.S ramas llores d<^ color rejo, casicer-

radns, de dos pulgad:f.« de largo. (7 Salvia

splendois?)

BangañO, ña N. adjdo.—En algu-

nas partes se consi-rva este nombre prua

signiticar cualquiera vasija, o fruto grand»-,

redondi ado y a manera áf Güira itc. Así

— m— más gt neralnif nte el melón.

Banquillo N. s

Cada una de

las piezas corresporidif ntes al hancazu qut^

aseguri'U h'S e.'íiiemos de Ihs Mazas meno-

te sus tallos elevadísimos, cilindricos, huecos aunque interrumpidos por nudos pro-
porcionados al grosor que va disminuyendo
o adelgazí.ndo hacia la cima f or donde se encorvan a uiaticia de plumages, enlazán-
dose de modo que si se plantan en calies presentan a la vista una bóveda perfecta y al oido un susurro agradable: de los nudos
salen las ramas o junquillos con hojas lar-
fas, delgadas, punt agiidat;, pasto perenne
de ¡os auiniHles y su socorro en las mayores escasezes: porque son de todos tiempos. El

res del Trapiche. Los BotKjui/los altos tienen el mismo oficio.
— Baracoa Véase Bejuco.
BaraCUtey .—N. com.— Voz ind.— La
persona <> cosa natural o perteneciente a la ciudad de Baracoa II El ave que se cria o
queda sin compañera, con mas pri piedad hablando de las familias de los Papagayos. También se aplica a los demás animales, y aun al hombre viudo, soltero, aislado etc.
— Bar^O. Inteijeccion grosera, sino

Bambú propaga mucho, se eterniza y aun
perjudica el crecimiento de su tenaz raiz.
que a vezes ni el fuegot la destruye enteramente. Las cañas siivcii de varas para usos diversos, aunque de poca duración, y sus
cnñutos de envases. En la parte occidental
más comunmente le llaman Cañabrava,yeii
la central Pito: por todos motivos es preferi-
dos el nombre Bambú, que trajo de su pais
atal. {Baiiibusa arundinueea.)
— Banana u Banano. Se duda si

nimo de Caramba.
— Barba de Indio n. e. f.—Yerba
silvestre de Sabana, iuútii, que presenta por bohordo una cañita endeble de una vara de altura, más o m^nos. la cual remata en penacho lanudo; flores en panoja; espigas filifojnies larguísimas; Imjas tiesas con aserraduras pequeñas que cortan las manos no tomándolas con precaución. {Saccha-
— rum polt/stnchion. Barba Española. Ks||
pecie exótica de cerda negruzca, pareci-

esta palabra ea Africana o Americana, eigni- da a la Guojaca, que se destina para col-

cando el PhUano Banana parece un com- chones 6 cosas semejantes ordinarias, sin-

puesto de Atiana, que es voz Americana. ÍjO gularmente para rehenchir los asientos c'e

cierto es que en la parte francesa de la Isla los carruages, sofaes etc. I| Barba de mafs

deSto. Domingo, todos los Criollos decian Véase Rlaí-t.

Bana7i0. En la Isla de Cuba; uinguuo, sino

Barbacoa.—N. s. f— Voz ind.—Lu-

Plátayo.

gar en alto iumediato al techo de algunas

Banca-FallnSta juego de naipes casas rústicas, cuyo pisóle forma un tabla-

' poniendo el banquero diversos montí-nes do tosco, sin pu«rta regularmente, y desti-

Íiara que los apuntes escojan y designen nado por lo cx>uiun a guardar granos, fru-

a cantidad que juegan, dejándole alguno tos ete.

BA»

Barbaján.— í^- aiij.— fam. ToSOli

Bmribá.— Véase jKíífl.

— rustico, bnii .1.

I Barra.— N. ». f. Cada una de las dos

— Barbero N. ep. m.--l'ei. de fstos ma- piezas de madera, largas a maríera de va

res; tfu tiiinafio regular un ^omo de la boca rns o timones del (Quitrín o VolnnU con una

a la ¡luU'Cüi;'; aiulio la mitad dtl la-.f^f; Color argolla en el estreniopara asegurarle en la

de clHicolatc; col:i alu>rqMill;id<n, iviiva, d'-.s- silla tiel Caballo por medio del gaucho de

ipnal.olivdcfa; boca nni chica; «jos Krsin- los Car'^adorts. Asi cuando se pone c«n

am •Jec, II gri«8 con c-rco

trillo; la aleta del

dos bestius se dice ¡le admiro o de oj'inra a

dorso corre alzada cou espinas sülieiitts; |;i la qn<' va di ntro o a litera d'- Bitrrus. || Bar-

Hiial coa un ribete azul; dos aletas ¡jraiidcs pectoKiles y do< ventrales; en un-dio de ia iiit'-cola y en cml i lailo tÍKni' una incisión

ra de Catrt. Sinóuiíuode Larguero. \\ Bar-
— ra. Prisión a modo de cepo de hierro. || — Barril. En los cinninus de hierro las Bar-

l.n.fr:tudiu»l dondi- guarda una csj^-ii a du- ras í^>.>\\ VV"^-^^ terr.as que constituyen las

la, puntiaguda cdino l;iii7,fta: lus niaicas de dos iiiiH.s paralela- sobre las cu.des giran

la.-» e>camas son casi iuip T' eptbles; pi^io las ruedas Je los cfuruages. Úñense para

bacen a-^peri la pbl. (jiie es un pellejo prolongar la línea por medio de la» Sillas o

[ Torácico ] Tal es el aue tuve « n mis < ano». El señor Poey dice quti se conocen f<eis espccio-i d I g-éu. A-aniiiuru9, las piincipab's, Achant. Cliirurgwi Bl . Fhlebfto-
m>t^ C. V.

Cooiiie tes, y tambi-u se Uam :n Carriles o
liCíles {Rail), voz inglesa ya cnbanizada.
— Barracón X. s. m.—Cabana o ca-
sa rústica unida con otras, o una sola gran-
de con divisiones, donde se depositaban

Barboquejo— N. s. m.—El lazo de
la Sufra li:iiii;ui 1 bozal, F.\ pasa jinr dentrn de
— lu boca del edjüllo a niaii'^r.'i d«- bocailo. ||
Hurhoquejo. La cinta que usau alguuas
tnui'eresen el c.tlzado para asegurarle con

los Negros lecien-llegados de África para realizar sus primeras ventas. También en
las lincas <le campo. Imjcnios y Cafttales, 'suele darse este maubiea las hibitaciones délos es'lavos. distinguiéndose do los Bo-

vueltas en el pie y piernas. Llámase también Entise. LOl Diccionario de Salva distinsrne Bíirboqwjo de Burbiquejo; pero eu mi concepto lo niisiai> e.s uno que titro, derivailo de h'irhii, por cuy-' razón debe pr»^-
fcrir-se la palabra Entirs'' para la cinta del calzado en la segunda acepción II Hnrbique-
— jo o Biirbci¡urjo. Ave de la l'ami'iH Colu'n-

jíoa que ssn reducidlas y aislados.
— BarrancorríO Véase Pedorrera.

Barredera.—N. s, f.—Cada uno de

'os palos b(irizont¿iles colocados sobre los

verticales para quf descansen en ellos los

— C'iji-sdi' Tabaco.

^

Barrejobo N. s. m,—lam.—La ac-

bian'i, de que bablael señoi Poey.
— — Baibudo N. ep. m. Pez' d«y estos
mares parei-ido a la Giiablnu, color violado con do8 barbillas del. ajo Je la boca que origina su nonilrre. El señor Poey dice que se coniicen des pezes d distinto genero, Dinrmus rr.nuí^tHs Po/!^; Polyí.emus America-
nus Cup. tiarbndü. Véase Cometón.
—II
Baria N. s. L—Vüz ind.— Árbol sí l-
vfgtre, común en todo terreno, de larga vida, recto, hito detr> ¡uta pies y más de uno
de diámetro; boj^s oblongas de cuatro pulgadas, terminadas en ouúta o lan/.eolaJas, áspera.-); niad«;ra flexible, que se destina
psri barras de citre y carruages, ligazones

ción y electo de desparpajar, desordc nar quitar con presteza y valentía enantes entmisos u ob.stácul»s habia.sin quedar uno.
— Barrer .-Al barrer Modo adrer
bial faniili ir y de mucha centiauza, usad"
en Puerto-Principi" para significar lag-*?», • ralid.id con que se h.ibla, obra, saluda etc
,
V. g. adiós al Oarr''% esto es, adiós todos,

lin exepcion.
— Barrica N. s. i".—Así se llnma por
antiiuonasia la dn vino tinto fVaucés, que

contiene di- once a dote Garrafones o 286
— Véasa Bolel/a» /,•-'-« 'V.v.r.«. Litr. y07,:i.'ifl.

Pipa etc

Barril,— n.

m. •Se distiuírueB

de fábricas, cajas de colmenas, barriles etc. por sus tamar.08 o capazidades y destín»» El decímetro cúbico de su madera cenicien- las vasijas o toneles de ese nombre, todos

ta clara con vetas blancas pesa 0'84 kilóg.: de Jr.elas y arcos con la misma figura, más

las abejan apetecen sus hojas oloT"8as en o méuDs; el Burrd de Hacendado o de Oojt-

panoja de un blanco sucio por febrero o diucion [hablando de la Miel de (faTial es

marzo, y el ganado vacuno y de cerda, su igual a la Caneca delReulConsulndo o sean

"lUto en abril: la baba/a de su corteza sirve so s y medio a siete Galonex [Véase Ca-

pare clarificar el azúcar. '' Cordia seraschan- ñera^ cuando el hacendado vende al con-
toides). Hny Guásima- Baria. Barí, dice tratista o comerciante del país Barril

el señor Noda. Quizá sea la que el Señor Americano se deiomina el de la reventa

Valdéa llamado Cuadi illa.

que hace aquel comprador a los Anglo-

——

—

4—

BAY

AiB«ri»anos; y entonces se ooraputa de cin- puede agregar.«e un caladillo en la línea de

co y roejio Galones [Véanse Galon.'^ El la costura, y entonces «'s Dobladillo de

Barril de Aguardiente tiene quince Frascos ojo.

— o cuarenta y cinco Botellas, f Véanse am-
bos.) El Barril de vmo seco o blanco, cua-
— tro arrobas u ochenta ^otóííT*. Estos llevan
todos arcos de hierro. El Barril de harina
de trigo y de mals, siete y media a ocho ar robas o tres y medios Bushels ingleses. barril de Café es uno desfondado con un

Basura-—Véanse itfa/s y Tabaco.
Batalla,—N. s. í.— El desahogo que
se deja a la rueda de la carreta entre el sotrozo y Limo7i.
— Batata. Véase Buniato.
Batea.—N. s. f.— Voz ind.— Pieza

palo atravesado, cuyos estreñios salientes plana circular de madera con su borde cor-

sirven de manigueta para alzarse luego respondiente a manera de lebrillo, destina-

que se ha llenado de los grano» que gcabau da al lavado de la ropa. Las mejores son las

de recogerse en el campo y se coloca en otro enterizas de raiz de cedro: en Matanzas, la

punto desocupado del Tendal para volver a Habana y otros paragos donde 3'a escasea

llenarle de café y repetir la operación, a fin esta madera, suplen las Bateas de duelas

de contar y saber el número de Barriles de pino. También se aplica la palabra a

cosechados: cólmase regularmente con dos cualquiera otra pieza sin ese destino, ya

canastas que apenas sustentan dos Negros; con borde, ya como patena algo cóncavas

pero después de seco; limpio y listo de en-
— sacar el café, apenas se computa el Barril
en una arroba, poco más o menos. La

sirviendo para comer etc. V^éase ademas

— Balay.

Batea.
\\

Embarcación chata pa-

ra el servicio de los puertos.

Barrica, la Cuarterola, la Pipa y el Bocoy, aunque también son déla figura y clase del Barril, deben verse en sus lugares.
Banilete —Véase Cometa. Barri||
lete. La pieza cilindrica delrevólver, donde
va la carga.
— — BasiCOr, N. s. m. Voz cubanizada — del Francés Basse-cour. El círculo que

Bateíta.—N. s. f.—Diminutivo de
Batea.
Batey.- N, s. m.—Voz ind,—El es-
pacio que ocupan las tabricas, sus plazas o patios [más propiamente], y recintos próximos en las haciendas de campo. Entre lo.s aborígenes era la plaza en que jugaban sus Batos o pelotas.

cada Tendal tiene en el centro, más eleva do que el resto de su suelo, donde se amon-
tona el café cuando se esta secando y cu-
bre con el Vapote.
— — Bastilla N. 8. f. La divergencia
y confusión que se nota en los nombres y
significados de é.stay otras parecidas obras

Baticion,— N. s. f.— La acción o
efecto de Batir. Estar cerrado de haticion.
— — || Frase. Cuando hay eseso al batir el melado en la Resfriadera de modo que se en-
— durece Cargar las baticiones. Mezclar II
en una pipa o tonel agua, miel, monto vivo y muerto eu cantidades proporcionadas, ta-

de aguja, hacen conveniente suesplicacion pando su boca y batiéndose diariamente

aquí: Bastilla se dice cuando la aguja en- para luego destilar el aguardiente.

tra y sale asegurando dos telas y ocupando varias puntadas más o menos finas en un solo empuje; de manera que la aguja
aparece toda entretijida desde la punta hasta el ojo, y entonces se hala a fin de que
pase el hilo y si se tira demasiado hace ri-
zos o pliegues. Hilván cuando;las puntadas son mui largas, solo para asegurar las dos telas provisionalmente para luego quitar su hilo con facilidad después de con-

Batida,—N. s. -f—El gplpe que tira
el gallo a su contrario, sea de picada o de
revuelo
— — Batir, V. iieut. Tiene su común
acepción por autonornaáia cuando se trata
de la elaboración del azúcar, ejecutándola
en la lícsfriadtra con la bomba para sacar
el grano al Guarapo.
— Batista Se dice eu Cuba a la tela

cluida la costura firme. Candelilla cuan- que en Puerto-Príncipe y Matanzas se lla-

do asegúralas dos telas por sus bordes pa- ma Holon-batista; y Batista de Cos el géne-

sando el hilo por fuerza; peio ligeramente. ro de algodón que en la parte occidental se

de modo que siempre le acompaña otra
— costura mas fija. Si las puntadas ¿e la
Candelilla son finas sobre el gusano o rollo hecho en la orilla de una sola tela para

nombra Holancito.
Bato.—Véase Batey.
— Baya N. s. f.—Testáceo bivaldoque

impedir se deshile sin necesidad de otra a manera de ostión abunda en las rocas y *

costara, ge llama Repule/o, y doble cuando Mangles a orillas de las costas y desembo-
— pasa otra vez encontrado. 8i en vez de cadura de los rios: es de los más grandes

rollo se dobla la orilla de la tela cosiéndose y figura casi triangular, que muchos Anda-

por BTi lado interior para el mismo fin y luzes lo dicen Almeja. Véase Almeja.

formando jareta, se dice Dobladillo: al cual

Eayabe—N. b. m.—Voz ind.—E

——

—— —

—

BEC

—I

Bay«nio es una «¡lase de cordel más gni«*- nri!.!-- largo; el lomo matizad» do negro, loo

Hi) que la Cabuya.

Dar
||

baifabt.

Lo uúb-

n.'ido y bmno; en el pecho manchas de este

nio qne dar cabuya.

color, a.ii como las cuatro fajas longitudi-

Bayajá-Pañuelo de Bayajá.—
Pañuelos do cuartos o listas cruzadas de
colores como los de Madras; pero de hilo.
Han conácrvadn este nombre desde fines
del siglo pasado cuando fiíé la espedicion de esta Isla a Bayajá (Santo Domingo J en cuya parte francesa los usaban mucho las mnperes para la cabeza, como algunas to-

nales que tiene en la frente: írecuenta los
prados y parages pantanosos: vuela bien y se remonta mucho. (Cutier. Scolopax gn
llinago). Creen algunos que sea la Aga
chadiza del Licflionario Castellano: pero el
Dr. fíundlach dice que no es la Europea sino mui parecida, y su nombre eieutínco Scolopax Wilsonii.

davía eniií parte oriental de esta.

Behique.—N. s. m.—Voz ind.—Sa-

Bayaxues, sa.—N. adj.— La persona cerdote hechicero de los primitivos natu

o rosa notural o perteneciente a Bayamo. rales de la Isla, que también hacia de Mé-

I| ¡Bayaines libéranos Dmnínc\ (lar£[a la Úl- dico y curaba soplando y hablando entre

tima). Frase tamiliar con que se pondera dientes, según las Casas.

la astnsia o travesuia de algitnos Baya-
meneis.
A Bayona. la ley de Bayona.—
Manera de castigar como el C<yo (/'. cw?paña de los militares; atadas las manos y
pasadas por las rodillas juntas, se atravie-

Bejucal—N. s m.—Voz iud.— Lugar
en que abundan los B(jucos.
Bejuco.—N. 3. m.—Voz iud.—Este
nombre se da genevalmente a toda plantasarmentosa de tallo dalgado y largo, sea en-

sa un palo por los dos huecos entre la mu- roscado, rastrero etc. Comprende muchas

ñeca y la corva para recibir los azotes sin diferencias, casi todas silvestres y comuiü-

oposición alguna

simoB, unas conocidas por su nomenclatura

Bayoneta.—N. a. f.— Arbusto singu- particular sola, que se verán en su lugar, y

lar, que parecf! un término medio entre al- otras que necesitan ser precedidas de la pa-

gunos c.ictos y Mafpteyes: su bohordo cilin- labra Bejuco, son éstas: el Bejuco de Verra-

drico, que no pasa de tres varas y media de altura, está erizado de hojas punzan-

co; tiene media pulgada de grueso; florece en junio; sirve de cordel para asegurar

tes, de la figura, tamaño, punta y dureza las cercas, y su raiz se aplica para los do-

— de una bayoneta de fusil; flores blancas
amontonadas al estremo, que en Villaclara

lores de muela-: se encuentra en los bosques en todo terreno Bejuco p^ado. Per-

llaman Cucaracha por su figura y olor. En Jizern: mui largo, y preferido por su flcxi-

la parte occidental le llaman Espino, y otros Piñón de puñal, en Trinidad Maguey

j I

bilidad a falta de cordel para cercas etc. Vergajo o Vergajo de toro; media pulgada

siivestre; pero hay Espino mui diferente. I de grueso; florece en primavera: se encuen-

— (

Tucen ¡jlor iota aloefolia.)
Bayoyar-«N. ep. f.—Voz

indíg.—La-

tra como el de
I

Verraco y sirve para el mis-

mo uso. Angarilla; de tierras bajas; flore-

ce en noviembre, la semilla en febrero; pa-

garto de costa, largo de un palmo, y grue- ra cercas y nasis d'> pezcar. Sabanero

so, hocico romo, color carmelita con pintas blancas, cresta longitudinal en el lomo

Baracoa— Be Ctéc: flexible y propio para amarrar. Be Tortu-ffi; leguminoso, de ho-

y rabo enroscado.

j.i8 y hejuelas variables, dos en una; flores

BajrÚ.—N. B. m.— Voz ind. -Casa, lu- de cinco ei- pr^^lo=:es ancho hasta cuatro

gar o reunión indecente, obcena o corrom- pulgadas, uinquo su grueso no llega a una:

pida.
Bayúa o Bauyúa Véase Ayúa-
Baynjan,—N. s. m.—Voz ind.— Dice
el Dr. ÍJundlach que en Trinidad denominan asi a un arbusto jdóntico al Rompeza-
ragiieyet.

hecho tir , sirve también de cordel: se en
— cuentra en los bosques. \_Bauchinin hete
rophyllaj Colorado; grueso de media pulgada, 1ÍR0; ramas surcadas; hojas biternadas con hojuelas pequeñas, coriáceas, relucientes y debajo un manojo de pelos; fruto pro-

Bayuyo.—X. s. m.—Voz iud.—En
las montañas de Guíintánamo un arbusto de la familia del PlaUnilIo de Cuba, cuya hoja se narece a la de la Majagiia MachoT no es de su especie ni útil. fDr. Ouud-

longado, liso, (exepto on las estremidades,) que'comen los animales; florece en marzo,
segondSr. la Sagra; en abril y mayo sefun el Sr. Lani«r; en nov¡i?mbrey diciem-
re según el Sr. Paz y Morojon: este dice que se da en terrenos medianos y bajos; la

Becacina, Cr.—N.ep.f.— A ye de ri-

semilla por febrero, que comen el Cerdo y
la Cotorra, y las hojas en todo tiempo do

U U bera del género de las Becadas (Scolopax) seca el ganiído vacuno: se emplea en fá-

aúud má« pequeña qne

chccha y

'
pico

bricas rvíticas y cerca» camo cordel, duran-

A

•26—

EUS

— — «lo muebosaño? a Ja sombra. fSerjanin Os-
lana.J De Catiafto. Vér.Re Unaniqui
De Indio: hoja g'rmde hendida o pahiieada

— cáp.snlas. [Hipocratea orata.] Bejuco de — Jaiba, n.ui delgado, que sirve para la he-
morragia. üuadruntc. Bejuco en lajuriti-

t^e siete lóbuUis l«ní.eo'ados; pedúnculos
de tros flores color de azufre; ixsado pin
íjIorictaH y emparradas, porqui' cierra mu-
— cho y SK Pstieude pronto ( Ifxmvea Ixihero-
sa. De Lombrizex; media pulgada de grueso a mydo de caña, verde cilindrico, y en
cada seíiul de los cañutóí dos hojitas lar-

diccion de San Cristóbal .-úrMoeVo de hojas

anüpútiidas. ||

Bejuco Borococo— fíci. rastre-

ro qu'-tieie escondidas sus flores blancas y por la tarde de repente abren con estallidtrs
— graneailos en confusiou. Bejuco Jabiya ¡|
fines de año produce su fruto del tamaño y forma del Güirito Cirnamm, con tres semi-

ga.-5-df iíTíidas y raizes qtie se pegan al (ron llas grandes aplastadas. Se dice que rayadas

co de los árboies; uua hoja distante de la estas se dan con el niais a los caballos y otros

otra if^aal iutorvaln, íaliendo •ie! tallo, e'ip- animales para curarles; los dolores de barri-

— tica, puntiaguda o lanzeolada, carnosa,
gruesa y sin venas. fPotkos s<.andens) Debe su nombre a la virtud anti. Imíutica

ga, el pasmo y aun para eugordiu" ios. [Dr.
— Gundlach.] Los demás Bejucos en los lu-
gares de su especialidad.

de que gOKa.-Z'íicío o lechoso; de todo terre-
no, mconuptible, y se emplea como el f Co-
lorado por ícr de larguísima daraciim: flít-
rece piir mayo y agusto, la «.imilla de diclem
bre a enero: di n^sina por insicioo, color

Bejuquera.—N. s. f.— Sinónimo de
Bejucal, poco usado; aunque Bejucal se entiende en mayor estensi-n o abundancia.
Belesa.—Véase Azidrjo.

amarül : lamiéndole el ternero muere en el

— Bembo. N s.m.-Jeon'g^n Africano.

acto; uua sola hoja mezxlada con un poca El labio grueso y tosco: por autouemasia el de yerba es un activo veneno paia el gtma- de! Negro Bozal. Algunos le usan femenino: do vacuno y caballar (Cí?irt»ic//(íw,)-C'arí7(roZ ' Bemba.

cuya Sor es de fignin j eolor :u'araco'ad"s-
y olor entre jazmiu, na doy seb». - I)e Con-

— Bembón, na n. adj.— La peisona

chitas que corapiende alguij;is variedades con fli>res blancas, azulng, encarnadas &c.;
pero ig-uales en su figura clitóiica. En Culia muchos le dicen Deleite (CUtorea lerna-
— nula ü. Virguiianaác.) CampaniU/i. Véa— se Agu naldo. Leñatero, Véase Jaboncillo.
— Marrullero; parecido al Guaco, uuii del-
ga/lo, luya acorazonada; florece indistinta-
njeutc; pasto d> 1 ganado va>"uno y caballar, "esperimí ntándose, dice el Sr. Cura de Guamutas, que si esta planta [segunda especie) vegeta en la costa y la come en la época de sus amores, o es ajitado &c., muere en se-
guidas. [Pltaseolusvexiculatas'] Bejuco Ser
jid, en Baraca; dos especies, una con espi-
nas. £n la Ciéfaga ¿e Zapata. Péndola. H Zarzuela— Cuyo fruto come el cerdo.— Z'«
Corraleit; hojuelas ovales, obtusas o cuiiciformes »-u su base groseraniinte dentadas,
lisas y lustrosas eacima; flores en racinu)»

que ti ue niui i-rtinunciados les Bembos.
— Bemol. Tener Ires bemoles.— Frase pa-
ra ponderar la dificulta'1 de alguna cosa, por la que p>e.seuta su tono eu ia música pnra la ejecncien <lel in.'itrumento. Sube de grado si son Cinco Lfviules.
— Beil — N. s. m. Árbol leguminoso, ori-
ginario de Ceylan, escaso y aj>reciado, que tiine veinte y cinco pies de altura y cinco
de circunferencia el ti'onco recto; h jas chicas verdes; flores blancas de cinco pétalos en ramilletes y estambres con cabe7itas amai'illas; el fruto en vainas (Chaumet(.n) sus
semillas producen un aceite que jamás so enrancia; la corteza y raiz tienen el olor y sabor del rábano; el jugo ennjece al papel a'-iul. Descourtilz- Ben olvifce-M'^ringapte-
rygoxpcTina.
Beneficiar.— V. ac—Casuar o mata r

de octubre a diciembre; frutos vellosos en descuartizar y limpiar uua res para su cou

su parte supeáor: sirve para anuirrar
— las cercas deles corrales &c. [Serjania Pa-
iiicxdata']. Bejuco de Y; lechoso, cen hojns
cordiformes, agudas, enterísimas y aguijoncitos, que uo punzan, en los tallos donde se
uu^;n; flores blancas de cinco pulgada^ de diáitetro con cinco radios delineados en for-
ma do estrella sobre un pendón culo larguí-
to, de tres en tres: abre al salir el sol o de noche y se mirchita con el d'a; su olor es

sumo. (Arbnleya.)
BenubÚ —yé-^se. Yerba-Brava. — Bera N. s. f.— Árbol de 1 . Vueltabajo
de cuya madera mui igual, dura y compacta se hacen bastones: puede equivocarse con la Jocuwa según el General Carrillo,
Bermejal. -N. s. m.— Estensiou de
— terreno Bermejo. Bermejo, ja N. ad—E1 ganado va-

grato: se parece al Bejuco Buniato y le co-
— men los cochinos. {CunvolvuluH latifloru¡>.,
vel Ipomoea liona nox) Bejuco de Cruz; con

cuno que tiene el cclor paji/o, y entonces se du'o Berrnejo-Claro; cucudo más subido
que tira a almagrado. Bermejo Encendido o

hojas apenas dentales y aovadas cómelas

Indio. Bermeja. Vé&8Q Tierra. II

—

BIA

- 17-

MIB

Bermuda Bahama— f— o

n. s.

de las listan; cola ahovquilkda iojr¿a; ojo:<
¡

PL \erba prniníiien, ii.ui iiiemiil;', acolchoiia'la
y perin»neiit«% i3( stinada para cuadros y calles de jaidinería y para pasto; aunque no
cuenta muclios años de ii trcdu<i'a. p opapa lauto que ya se lia naturalizado y al un-
da düude quiera Llflii)ai)l:i«u la paiit- 1 rieri-
tal Yerba del ¡irado. \_iPoa Cuyilaiin'.']

ni gros con cerco colorado y cf camas comu-
I
nes. lis comida apreciada. (Torácicn.) El Sr,
;

Poey distingue esta Jli<'*«n)ní>^fl/us Cuv. f.im,
i

; Anthiadidios, gen. Mesopri. n; y la liwjaiba-

\de-lo-Alto,

JJi.ip(tf'um Cvv. lam. Amh.

gen. Plectropoma, cuyas fajas longitud. n«-

I
les alternadas rojas y 8marii,aR lecuerdau

I
el pabellón español.

Besana.— — N. s. f. Aquí se euñ^rde
la cstiusiou de terreno que se va a labrar^

Biajaní.— Véase Tojcta en hi vo^ l'a-

Biaya Bambiaya.— comjirendidu en los cuiítro gureow d>' sus es-' loiiia.

trcnus, cada uno df Is cuales lhial=/:i d-^i-

o

\ . ise / /«-

de se consit'era prudfiitemenle oiu' losbue
yes no d«'brn seguii más adelante . n !a pr

me))ce>.
— Bibi. N. com.-Ki Negro o Negra naiu

pia línea, sino \oiv. r

o

virar nr,-. haei r . 1 ,

• al de su coniMicaen el (Jurlali.

8U1CO parale'o inmediato, toma» do al<;un

Bibijagua—N. ep. f.—Vo?. ind.- ICs-

B des' ans. puep la sipnifieacion i,ne d:i el ;

Diici« nario de la

Acadi niia

a

es-a

aUbra
i

,
peciü de b<'Hiiij;a olor de labaeo OFCnro. la
j
más grande, pevjudicialísinia, porque deslru-

ron

es lo quf

HaniJ.mos

Rouijin .

o Pri-

!
: ye las labran^.íis y arbolados

en

poco liem-

mer Jlinru: ni.Í!' ¿f apno.ii' a a iiu'srrapet-pciou la del propio Die» ionar'.o en "n nusnia

po. Es mui indust!Í)sa; trabaj» con regnla-
I
ridsd sus babitaei-'U. » .-ubterráneas o hibi-

TOT!

con

V,

cuya

dnpll'

idadextrañi-mos.

Tal

1¡
V^jagViToi:

un

i íiuiero de

ella> subo al .*irb d

Betónica — t— vez
ceii Cfii

leiuna viei e de Bes bexxis. Miieliosd;quivocaduni- lite Mesaua. Atifuna kVien And^lu7.):. a layuntade bu yes.

|| V se ocupa en divid r y echar abajo l.is hoi; jas, pira que las otra.- que p^rmanoten al
' pie lüS co'idnzeaii a sus « vicvas, repilieudi-i

Cr N. s.

V-rba sil- (• s visgeslu'st»- no deiur uníi; si es bortaiizu

vestre paitcida a laixólica {BeU</.dcii ofj'i- o árbtd ppq'ieño y l;Vori»o d" ellas, como la

cinatix) alta .íe una v.-.H', Miás o menos: ho- arveja, el naranjo lienio&e., una sola noche,

sn jas ("bloi gíis.

ptintii iii ilieufes roiii á-s- (horas de sus exi-ursi- nes) basta para de.s-

pt-ras y aroüíaticns ••i'ino ¡i lioreii raini'le- tru r 'as esperanzáis del labrador: ni el agua

I
te, verde .-^«Ijiu-ada de purpuní y nei^ra hirviendo, ni las grandes eseavacioitcs y el

cuando

ífca. aspira

imiI

ieii. Coví

i--ta

p'an-

¡I
f fuego,

ni

el

aguarías,

ni

cor a alguna

logiau

ta se haceapnardiente aron átii'.> > fiene va- ¡¡.aniquilarlas: propagan admira'»l»mente . n

rias a|>iieaci II' 8.
— Betumear. Vcase J-Jmtirlun.ir.

— Bitaca.— N. .p. í V. z ii.l— Pez

inui abundi.ute y eonucidi., dr agua dulce;

tlgura y robif regnlans oci'U.um

tamaño
;

más o méuds de uii pulmo. L« s rios arroyos

íietra Bermeja y Mu'ala: en cierto fienspo las

madres que son niuclio m^s grai des y tienen
alas, vuelan y se vuu a formar nm vas r»i-

lonias a otros

paiage-».

.-ilta Cephalettes, |¡

Metafóricamewte la p*r-onamui actiTa, oí

ligerfe e infiíi-^trio-a.

y l>-guühs piodigan «ste aiuunlopara los

Bibijagi\ero.— N. *. n..— Voz n.ú.-

que residen lí-jos de las costas. La Biajaca El lujiar en que habitan y residen las Ribi-

de mar »'s par» cida. y más a la hubtlita; pe- juguiis, fornando 8u*pueblo d»- muchas lo-

ro al^o iiienos ancha y el color aceituno re- mitas cónicas con su Ihkh o «nírada en la tinto con manchas amarilIo«ns. {'Jbreieko. parte superioi, cuyo agujero es de tierra tan

Siat. di't uvicr) Kl íSr. l'oey que escriba lía- suelta y movf-diza que cualquiera animalito jaca riin V. distiiipuf' la primera C'/ir. (etra- imprudente que allí se aproxime, es preei-

caiitha Cvv. tain. (Jiromidio?, gcner Cbromis-La 81 guiida Lab. Suritia)iifnsts Bl. lum.
Scieiiidicr. f;«ii. Lab» tt!. También dan este nombre uu .. Antbiadidio, Hrrranu» itirrmis

pitadi> y pasto de aqu' lias: adentro se comunican todas por mil vias horizo»tales .v
tortuosas de que est-áu minadas, donde depositan ' 1 alimento pny cuando elaf;uaoel

Val.
Biaiáiba.— N. ep. f.— W.z md.— Pez
«húndante en estos mares; su regular tamaro un pie o más; an<bo la mitad del largo de la boca a la antecol»; la longitud inferior del cuerpo eg blanca, iiisensiblen ente pasa a rosado la del medio y ton asolea de morado claro hacia el lomo; en la longitud media hasta la superior tieue varias listas ama-

frió las obliga a encerrars', y su pocnacion s«
opera enlomas recóndito de estas galería».
que*'s el término an'*iado de los que se ocupan en perseguirlas dilatando las eaca vaciones por donde indica el agujero, hasta
encontrar aquel cmijunto de larvas blancui-
cas. (jue arroja con gozo a las llamas.
— Bibona. ¿Palo Cachimba?
— — N. s. f. \'oí ind. ÁrLol silvestre da doce

rillas; la aleta dorsal y las pectorales son a diez y ocho pies de altura y seis pulgadas

rojas claras; las feotraleí j saal del (olor de grueso: crece eu las sierras, orillas ue lo»

) ——

BU

—38—

IBüJi

bosques y rics, en tierra negra y bermeja; fruto también nombrado Bija, en ramilletea,

madera blanca; hojas alternas, lustrosas, de es una vaina algo circular o aovada rema-

largo peciolo, elíptisaa, puntiagudas o lan- tando en una puntilla, color de tabaco, cas-

zeoladas, que comen las reses y cerdos: flores cara gruesa y áspera, que a una ligera com-

peqneñasfaquitasoladas de ciuco pétalos, en presión abre en dos y presenta muchaa panoja terminal, que es la mayor diferencia semillas rojas, que tiñen tenazmente, sien-

que el Sr. Morales le encuentra para distin- do el supletorio del azafrán en la VueU

guirla de la Hederá nutans a la cual se pa- tarriba, y de las cuales se saca uu aceito me-

rece mucho. ( Aralia capitata) Véase lia-
mov..
— — SicllO. K. s. m. Por antonomasia el
animalillo producido de los huevillos (cresas) que deposita la mosca llamada Verde en la herida o llaga del ganado; los cuales convertidos en gusanos en pocas horas le hacen agujeros o Firerds, Bicho Verde. Véase
f|
GusaTo.
— — Sidet. N. s. m. Voz cubaulzada — del Francés. Mueble o pieza de madera con
cuatro pies y figura del cuerpo principal de
una guitarra; para sentarse a horcajadas y
bañarse parcialmente.
BieáhechlUia—N. s. f.—El aumen-
to o mejora hecho en las fincas, de campo principalmente, como Platanales, cercas
&c.: así se dice en los contratos de arrenda-

dicinal para curar las quemaduras. El laborioso Eclesiástico que acabo de citar ha sido el primero a quien he oído la opinión qae siempre tuve, de no ser una vana ostentación la costuumbre de pintarse con ella c\ cuerpo ios primitivos naturales de esta Isla, sino la conveniencia y convencimiento de ser un preservativo en su desnudez contra las picadas de los mosquitos y otros insectos. [Biza
Orellana.
Bijagua.—N. s f.—Voz ind.—irbol
silvestre, alto de diez varas y un pié de grueso; crece en todo terrece; florece en primavera; su hoja es medicinal j su ma-
dera casi inútil.
Byagual N. s. m.—E1 lugar en que
abundan las Bijaguas.
Bijáguara íí s. f.— Voz ind.—

miento que el dueño abonará al arrendata- Árbol silvestre, elevado, con ramas tomen-

rio las Bienhechurías al tiempo de su salida. tosas, así como las hojas que son grandes,

Condición que siempre se subentiende cuan- ovales, oblongas, lanzeoladea, castañas en

do el arrendatario sale extemporáneamente su cara inferior igualmente que las flore»

por habers'3 enageuado, la cosa a virtud del axilares íen octubre:) fruto globoso depri-

axioma jurídico, Fftita quita reiiia. 'Etn los mido; madera color almagrado y dura, útil

Juicios deniq^itorios las labranzas y ganados para construcciones etc. {^Colubrina ferru-
de los dueños colindantes que quedaron rjitiea.J Fmgo en Guantánamu.

denti-o de la área de la Hacienda que se in-

Bijáura.—N. s. f—Voz ind.—Arbus-

tenta dividir, se extraen y disfrutan precisa-
mente en el término de un año: las fabricas, cercas y otras manufacturas que no pueden

to copado, de tallo blando y hojas grandes, dentadas, como nuestro Trébol; flores axi-
lares grandes, blancas, campaniformes, ia-

arrancarse, se pagan a tasación por el Co- clinadas; ias cuales también son conocidas

munero a quien toquen en la partición; sal- con el nombre de Flor de Campana, que

vos los contratos particulares.

por la tarde se animan y al subir el sol

BieilineSSbe.-t,N. s, m.—Dulce com- decaen . Véase Floripondio .

— puesto de huevos, almendras &c.

Bijirita [Algunos Birijita.^—1\. ep,

— — — Bifteq.—N. s. m. Del ingles Bctf- f. Voz ind. Pajarito, tamaño dtl Cana-

thick. La carne de vaca cortada en hojas y rio; aunque dentirostro insectívoro. En 1«

guisada con salsa de manteca o mantequilla, Obra delSr. la Sagra se notan ocho espe-

peregil, &c. Es plato generalmente preferido. cies, doce según el Sr. D. Andrés Poey;

Biya.—N. s. f.—Voz ind.— Bajo este pero la más comuu es la de color aceituna-

nombre es generalmente conocido el árbol que el Diccionario de la Academia esplica con el mejicano Achiote, que solo en la parte oriental es usado. Es común en toda la Is-

do que gradualmente clarea hasta la parte inferior del cuerpo, que es amarillosa, c^n rayitas blancuzcas por la cabeza- Ocurre frecuentemente a los patios donde hay ver-

la, y en muchas pai'tes silvestre, no obsíante de para pillar los insectillos, siempre sola,

la' cenjetura del Sr. la Sagra: es de poca por cuya circunstancia, quizá, le dicen en
altura; hojas ovales puntiagudas en largos Cuba ríi/díío, confundiéndose de léjoa con ^ peciolos, cuyo cocimiento se destina pa- la Tomeguina, común; aunque algo mara curar las afecciones del pecho: "La bella yor . El Dr. Gundlach dice que en Cu-

y fragante flor de esta planta, dice el Sr. ba le llaman Cahrerito giro y en Triniclaí

Paz y Morejon, que engalana los bosques, Mariposa galaiia, de que conoce 25 espe-

U debiera ser solicitada para los jardines" A- eies , algunas que anidan en

,Ií!l*

parece dos vezcs al año eu junio y octubre: el Tal vez será mós propio el aoKj>re;.Bi-

—

.

1

BLE

-29-

BOC

)irtt'i;\ij .ilíuna confluida en la ra'ical Jiri o riji de varia* votes, que U>daí tienen oierta relación cou las co3 is peqvu*-

pu , . ocento, que se alza una vara más o menos, y aomeu algunos anim^iles. Com-
prende varias diferencias, el Bledo Carbo-

ñ»'«, y noaabemus si es Bijirí o Blr'jí. Pi- nfro de hojas oblongo-ovaics. puntiagudai, jirigua o Piri]%(jua, o aqu<llo8 con p o es alternis. {Phptolaica deramira): Espinaca,

las* con k pt :o ñusutros siempre aiitepone- BUiio morisco «S:e. ( Amnrantlius olcraceus,

mo- la inás usuil, como aiui Bijirita fSi¡viaj Eu la Vueltalrj" y en Villaclara di-
c n ChliichifiU. Il Bijirita o Birijita.—
Una de 'a» el ises «Je Comnas o Papelotes

sansuincui &''.) BI>do de Claco, algo rastre-
— ro. Véase Acrd ana. Bloque N. s. m.— V.)Z eubanizada
dol Inglés. En el juego de billar la billa que

— m%* ^lequoñi. Véase

Cometa \\

Empinar

la

hace un jugador en alguna de Ihs troneras

Bijirita.

Fra*e faraiüar— Embriagarse,- d»" las e^quina.s, a lo largo de la mesa enfila-

b b'T lii'ort'* fueit>>-^, y también adquirir o das las dos bo'as con esa tronera, y tirada

ganar gradualmeute con poco capital.

con fuerza y maestría.

— Biriji—N a m.— Voz il •! Arbo! !<i!-

— — Bobiné. N 8. ni. Voz cubanizada

— I

ve.»i¡e

df

quince

pies de

altura y dos df

F del anct é.
1

Uua de I.jS cla-ses de Punto

circnnfrrfUcia, que se da en t* rrenoé ba- de nlgodon. I

jos y me>! uuoji: floree por f 'brero y mar-

BobitO.—N. ep. ui.— Pjarito algo

zo; e, f:[tl', que Comen ei cerdo, el Sinsonte
y la periiz, aparece aji junio. H^y varias

parecido en la figura y color al Ptirte a cuya tara lia pert-uece y cou el cual se ha vis-

• gp^-tio». ' Euijenia.j

to familiarizado, sin emiíaigo de aspirar a

Birrete.—N. «. m.— En \» jarte orin- una misuia caza; pero más p queño o r-don-
tal se "^a «síe nombre a toda cía € de gor- doy uu pico la:gu t> ci-n qui- pilla las mos|
ro; méno9 el de lo- niños que 3e dice Énco- cas y otros iiisectoí: la parte siip rior del

fifta'. en la jarte occidental Birrete es el úl- cuerpo mort- na. la inferior b"anc • «ucio; ojos

— m — A t'nio. y Gorro de los adultos.

pardus. Es común y tan familiar q';e per-

Biscochuelo N. s

En Tierra- mite aproxima r«e mucho y cuando más, da

dentro eg Iq q le el D'coi niiio de la Aca- un vuelo corto a posarse en algún i rama

demia esplica tn 'a segunda acepción de la inraetiata; cuyi circunstancia le h:ib>ádado (

roz Bizcocho con una sola cochuríi: en la el nombre. Su «auto ^spio pió, como Gua-

part' 'Ci'identttl PanetHa; y sien pequeñas uíijito. Algunos le dicen /'í<'Vr<f 6<j&o. J/mí-

porc'ones aplaatiidas. como las que se ponen

Hay ciciipa virert-o. Muse. Cariboeíi.

des o tres

Bobo— en papi:*!. Su pim, que en Cuba se nombra Jif-rencias.

•

Plantilla ¿Y por que escril'ir con z cuando

N. sustdo. m.— Juego de nái

el at'verhio latino bis eg con S, de donde to- pes, cuyo objeto es dejar a uno de los juga-

ma la Toz Bixco<?ho su origen por la duplica- deras con el As de oro, sin compañero, e»to

da — da cochura?

Véase Panttda.

es sin otro As: se reparten las caitas a como

Biscorneado,

n. adj.— sinó-j toquen, eiclnyéndose antes un As; el

nimo de Bisojo. *

que tiene dos iguales v. g. dos Cuatros, dos
\

Bitongo, ga.-\. adj. fam.— El uiúo '
mimaijo, de m lyor edad y comprensión que ¡
1«8 que aparenta. P'>r ironía se dice en su
0*30 al hombre que se finge inocente, sini-
ple y deseoso de halagos.
— Biyaya N. s. f vulg.—Sinónim •

Reyes &c. las echa en la mesa, menos el As de oro aun en el caso de tener compañero; cuando no hay igual» se cambia con el in-
mediato y asi suce.-ivamente hasta quedar el Bobo con el As de oro solo || Bobo. Véanse
Gtici'ita y Guam'i.

'e Bhijiiirita en su sentido metafórico.

Boca-Cle-Dragon_ Planta de jar-

Blanco, ca—N. adj.—Por contrapo-
sición al .Yeirro y al Mulato, hablando Je raías, sa entiende cualquiera persona de iquallas que no tienen m^ícla alguna de
«•8»"» Africanas. En tal sentido ya elnombe
— se ha-tuitantivado. || Blanco, Bermejo, Prie-
to, Verde &.c. Nombres sustantivados de vari )8 rioe y arroyos de la isla, de qu« participan algunas Jlacien la? por donde corren,

dinería, cuya flor tiene alguna semejanza

con el oríg''" de su nombre y h hoja parecida

A a la de la i^uquMa o del Sagú.

boca d$

— II
jarro Frase que esplica la acción de dispa-

rar un arma de fuego mui próxima al objeto

que se dirige, o Como otros d'cen a ,juema-
— — roph. Bocabajo. Mod.adv. Con la boca II
o con toda la parte delantera del euerpo

hacia el .•^uelo, sinónimo de Brucet. Bocar»

— — y cuya

|
etimología o sigoiticado no he podi-

riba, viceversa, sinónimo de Supiuo. |l Boca-

do «nhor

hijo. N. s m. Castigo rigoroso de azotes

Blanquillo— VéaM Manjúa.
Bledo— Cr.—N.« m.-ria. tasilves.
tro, miti común, eapinosa, de tallo herb/iceo
7

aplicado a los esclavos en aquella postura.

y así se dice ilar uu B<x-abajo; y en Cuba dar

u_na Tall.a_» También equivale dar un fondo;

m— Bofi- Oo/e^ N. ep.
l|

P«z— ( N'otorio«n»

—— .

BOJ

- 30—

BOL

jj. j de la fiím. Squa "idioF, gen. Notklarins.

m— Bocadillo.— X. s.

Üulce blando

y suave, litcho de Buniato; parecido a la

Ctijirolctti.

Bocado de la Reina.— Dulce Le-

cho de la clara del huevo batida, lethe, algo

de harina, almívar y luego regado con la ye-

ma.

Bocatero, ra.— N. adj.—vu!g.— La

persona que habla nuuho y obra poco.jííc-

tándose de alguna veutfija o propiedad in-

ciertas. Otros dicen Bocón.
— — Bocina, N. s. f. Cada una de las doa

piezas de metal que cubren an)bos estreñios

exteriüíes en las masas de las ruedaí? del

Qu'uriii o Volante.
Bocón—N. rp m.~Pez de esti^s mares,

especie de sardina más grande, escamoso y

Gitano^ Yagua &c. Véanse Embarrado y
Be Encujado. Autcrts antiguos cscribiau

hio: pero la ¡ironunciacion general conser-

vada por tradición os Bojío y algunos Ba-

jío, que parece más propia; pues el Boji i.o

se halla

en

las composiciones como Buji. \\

— — Bojío de vara en tierra. Vé_se Rancho. Bolanchera N. s. f Baile poco

u-ado, colocíUíJose hombres y mugeres

alternativamente en rueda; '-^da pareja va
brincando por su tumo al cci.trc; hace una

figura y 'a repite suc^'sivamenie con los demas hasta concluir girando todos en círculo.

Bolas.— El juego de la Argolla. Bo||
las. Piedras esféricas, (amañi) de una cereza, poco más o méii"s que usan los muchachos en lugar de Males e\\ la parte occidental

para sus juegos. ||

Bola.

Véüse Malanga. ||

Estar o nulerse en bola, STezclarso o tomar

de ojos y buca extsiv» s. [ Etisr. editiiulua parteen alguna diversión o negi.cio d« otus.

r?ííj."] fani. Clnpeidios; gen. J£ngraidis.\\
Yénse Bocatero.
— — Bocoy. N. a m. Especie de, tonel,

Véase Bomba.
— — Boleta. N. s. f. Por antonomasia la
cédula u orden de los Jiie/es para citar a

o barril mui ancho en que se echa la Miel demandas. Algunos añaden Boleta de com-

de purga A úa.r mascahado o Café. ^\ Bo- parendo.

coy de )c8 hacendados que se llama d". tiro,

— Boliche N s ra.—Jnego de mucha-

varia de tamaño, sii udo gHueralmente de I hos tirando a embicar un paliljo en el agu- ';

veinte y cinco Barriles. El Bocoy de fluya jemdeuna bola de marfil o madeía la cual '

o de lo.»i comerciantes, es de diez y ocho Bar- pende del mismo por un cordón largo de un {

riles. Otros computan el Bocoy de Miel de pié o más. Tambieii se llama así el irstru-

\

cielito diez Galonea; el de Mascahado, de mentó. Si para aumentar la dificu'tad y la

cincutntaa cincuenta y cuatro arroba?, y el
w de café, de inte y echo hasta cuarenta ar-
robas. La medida de capaV.idad del Bocoy es
variable: los hay hasta de 180 Galones, La
tara del de Muscubado, 110 a VZO libras.

giMC'a, se hace girar antes la bola por dentro
y fuera del brazo, tuya mano tiene el palillo, se dice a laccnijjechana. Andar el Boliche.
||
Metafóricanitute y ciu relación a las acepciones del Diccionario castellano, continuar

Véase Barril.

el ju( go, la broma o e) negocio conveniente

Bodega, Bodegón y Bodegue- por malo que sea; al modo de cuando se dice

— ro. Véase 2'icnda.

rodar la bola.

— — Boga. N. ep. f. Vc'¿,\^H. qnndrilinea,

— BolihoyD Véase Hoyitos.

tuni C'wy.] perteneciente a la íani. í^cieiiidios

Bolina.—Véase Cometón.

gen. Haeiiiubín, coi.l'oníne al Sr. Poey, quien
agrega que dan ese mismo nombre igualmen;e a la Inermia vittata Poey.
— — Boje. N. s. m. Árbol silvestre que e^
Sr. Lamer incluye en lo.* de la Isla de Pinos!
treinta pies de abura y uno de (grueso, en la costa Sud en tierra negra y Seborucos: florece en Marzo. Su madera se emplea <'n lemos. Boje de Persia. Véase Muí aya.
II
Bojío. —N. 8 m.— Voz ind.—Entre los

— Boliviano, na, N. adj.— La persona

o cosa iiiitural o perteueciente a la Repúbli-
ca de Bo ivia.

Bolondron o Molondrón.—véa

se Quimbuinba.

—N Bolo, la

adj.— El ave sin cola,

especialnunte el Gallo y la Gallina.

Bolos.—Véase Prt/tf.f.
— BoHitO de Cusubé Véase Cu-

— m — ftborígt-nes Bojío se üanih! a la casa de f^'u- subé.

ra elíptica o cuadra.^a Bajaraqueo Bajure-

Bollo

N. s.

En la Vueltairiba

q^ie, SI lenia mucliaestcnsion Caney, si de por exeit iicia se ojifiide el c'e pan, espn-

figura céniea a modo de pabellón con gari- sando el número; así diciU uno, dos, tresete.

*

— ta encima. Cun>^i, laque habitaba el Casi- Bollos de ^an; y en la Vueltabjijo, uno, dos,

— que. Todas eran pajizas. Hoi solo se usan tres etc. p'anes l| Bollt

En la parte occi-

Itis dos piimeras vozes, singularmente la de dental cuando se u a esle n< mbre solo, ce

Bojío, para significar cualquiera casa o ha- entiende el de Frijoles, de los cuales te ha-

bitación iú>-t¡cft, pobre, fon ada o techada de ce uno masa y do^pue8 se írio ésta eu pe-

—

—— .

o

BOÜI

- !-

BOR

il azf>B ,le fifjiira i'ova 'a. En Cuba Buñudo. Jiolto Mina. En i uba la harina di' mais
II
he coi'ida, relk-n.i c(<n dulce y cnviu-ltu rn
j.TS de plrlai.ü. || Bollo pncío. El dulce
Palanqueta <io la Vueitibujo con clavo u
oíia fhptcia. || Btllo.— }£,\ i'iimer bnnoque
«e echi al »y.úcur (¡ue no pasa de los bur deide la Horma.
— Bomba.—N. s. f. Espeile d« cuchu-

cado como

Rombo y

Bombera ||

Fruta bom

ba . Véase Papaya

Bombón.—N. s. m.—Bomba mayo^

qne lude latir, con la cual t-e tra^ega el

líijuido de unaaurra Pa'dai\ Taclia en los

Ingenios'.

m— BonaSL-N. eríc.

Voz ind.—

Pe/, de estos mares pertenecientes a la fam.

AnthiadiJios; eéii. Serianus, del cual sa

rou con su iinuji^o coiicípün'lKMite usado, n l04 In;ri UK»» para batir ol líquido en la Rej/'r¡adcra a tin do saciir el prano del azú
— car. II Bomba. Eipocie de fin »1, que pre-
senta liv fi^na áe¡ una iaui|)aua de ciistal, en cuyo f indo lleva el fanloltMo pan po-

d:stii'guen,el Boii'if^í Arará í\í: FíwrnfSerra-
B uus '««Sí, Poey.)espj>,ieci loiil Aguají; pe-
ro no el in¡8m'-,seguiidiceel Sr. Pt°y,quien
ha conocido otras .siete esp cif;* de Bona^i: as-gura ei ioito Nainralista que el s^ñor Parra se equivocó atril»uy-ndo «1 i ombre a

ner la vela, y p.T la ho.a esti pendiente de
tres i> cuatro c.ideniil.is qu • vienen d> Icen-
tro da un-i tíipa ••ircnlar ilannda pinto, por donio «iiídiía di-l teiho. Lns Bombos son de uso gia-'inl ontola la I^la; sin embargo

otra-specie. Las ra^'as del cu-i po colora-
diizcu, .on alueiui a las marca Ííh en los
Negros dee.<ia iribi; Af ieana pioJuj.-.on el nombre de Bmasí Arará i Serranún Ara-
rá, Poeij.J~E\ Bonasí Cardenal (Serrunua

— — que fu la Kai>aiia y Mitaiizas Viu sustitu- C'irdinaiis Val.J con m;inihas negras cua-
yendo lo-i Qxin]:i¿c3Í\ Bomba tain. Men- ¡rilateras sobre >^\x eoior todo lojo-claioy

— tira, ndiui tais I (I du losa, aunque uiás
gen''ra)nionio se dice Bula || Bomba A>í
liam i poi burla el populacho dij-l» iíibana el 8ombr<ro ahjrinadij de copa alti.dü f-lpa, castor etc. p irticularniente cuando se usan en paseos rur-lca o func one.^ comu-

las orillas de las ¡letas Hmanllii.^, que llega
— acrecer a ista p-s^ir 15 o '¿o übras El Bo— n'tsí. Gato ilistiugue el Sr. Po y cuatro
Serranas Cutnaleoparduli'i con f j is ve tica-
— It'S, 8er. Felinas, Ser. rivulatus, Ser repan-
dus. El Bonasí de piedra, ISer. Peíroxwi]

— nes, donde solo quisi/ran el <le puj», jipi-
jipa u «»tra nio la mía ligera II ¡Bomlia'. P.ilabra iute)j' ctiva con qu- se Huma la

co 01 bruuo-viülado-claro , sembrad» Ue pintas redondas: vienen michos de la Floridr. . S- aS'gur > qu3 los Bommíes son propen-

at'Micio i en algunos convite» o reuniones para b/inlar o vtisiíicar. |j Véase Palo de Bomhti.
Bambaaiora n.s. f.— Esp-cie de
garru lia oar.t f.i. i itar en los Iii;i riios ol
oficio dul Bjmbofi cu -n lo so trnsecri il Gnu rapo (L; u'ia i otr4 PúUa o Tacho.
— Bombsar.- V. acl. Pouer en ejer-

sos a ia Sigualcra.
— Bongo N. 8. m.— Espécií de lan-
— cha mas aiich I y ch ita pnri cargar. En
— .M;)taiiza-^ suele oirse esti voz. Bonito Cr.—N. ep. m.— Pez de la
fi.n. Siombridies, cea. Tiiyinnus, qu'zá. di-
i e el Sr. Poey. el Tli. bii'.teaíua Cur.; aunque también dan este nombre a otra especie, tu-

cicio ül Bjirtbon tiasegandii el Guarapo de
— U.ia a otr.i Paila o Tncko. Bjinbear. Kji||
ent^r la ojicracion ciiú'gica d>í extraei e «gua del vieutro del biüró|>ico, laludrán-
dol«.
— Bamb'tO Dimnutivo de Bombo. ||
— Bom/iU<j. Vense Uubilo.

ya dorsíd y anal tienen pi:ut.is mni laigipi.
Kiitre los pezes del grupo del Atún, isel Bonito uno de los mis cbicos y comunes.
Boquinegro n. ep. m. -- Dico
Poey que e-te p -z corresponde a la fam.
ScioMÍd os, gé'i. Ilaemiilou, confundido por
ios pezcadires cou el Pompón.

BombD.ba.- N. adj.—Aquí sa Hsa

ooiii . sir.ó i n ) de zonzo o soso; per» tairt-

bi»n so apli'-a al aguí (I a oiro líquido sin

Ifustooci'entalo hpénás, menos qun tibio

U y lo 8ufi.-iente a (juitarle s do

f ialdad

tiaturt : así se dice: agua n baño bombo o

bomhilo, esto es, lig^rauíont * pisado p.ir el

el fuego, quí no lleírue a euMbiarso, y en

la' aci'pcioii es p:ihbra más exacta y precisa qu- la sinónima y única del Ttrbt» quebramar; n,i asi en el primer sentido; \)n*'*

teiiuios los a(¡j,.tivos ronzo y x»»o, z'once

ria y *oxerin, \ ^n nuda enriq-te/.n el idio-

IB» ana voi rigorog»uiente de igaaliignfi-

Borlote.— xV. a. m.—Sesión última-
pust rlor Partida n otra u otnis del juego i.\<l Monte, KU queso banquea nn feudo o numeral io escaso en comparación del prece-
dente Cono poi' despedida.
PoroCOCO.—N. 8. m.— Vulg- En-
redo, Citiifusion de coeaso cueipos pequeño* en el mayur desorden de pustcion y de rui-
do, como el Bejuco de «¡u nonibie. Veaao
Bejuco
Boruga N. ». f.— Sinónimo de Re'
'/n-Hon; pero se entiende la eoaguj c imdd
las partes innniecosng y caseiisas de la leche operada con ou:<jo o ain él natural-

.

BOT

—Sá-

BRA

mente; cuyo resultado, sin separación <ie
suero, batido con azúca; ea un refresco
agradable.
Borrachín, na —N adj— Borracho
por costumbre: pero no tanto o como dimi-
nutivo.

Bosta,— N. s.f.— Ei escrement» dnl

ganado vacuno (Boñiga)

— £Ota. Interjección familiar para mo-

ver a otro a ejVcurar prontamt»nte nlgruna
— cosa. II Ponerse las botas. Frase famliar. —Adquirir o ganar mucho, o lograr a'gnna

cosa interesante.

da— Botado,

N. susd. m. y f.—El

niño reciennacido abandonado por sus pa-

dres en las calles, o Cillas puertas de las

U Ig'esiae o casáis particulares. Pasando a

Casa Cuna, se titula expósito o hijo de la

Cuna.

— Botaguano. —N. s. m La vara úl-
tima de la aleta o base de la Cobija en las

ca as pajiza-í o de Quano.

— Botana— N. s. f. Vaina de suela u

otra cosa t-emejante, que se pone en los es-

polones de los gallos para que no se ofen-

dan al Topante.

— — G Botar. V. act.

-ueralú-iimamente

Bsado, no solo en el sentido de arrojar o

echix c( n Tioli'ncia, sino involuntariamen-

te, aiufuerzM: así se dice, bota a ese homhre [con violencia;] bola la basura [sin e:la;
perocoii vürtmtad;] botó el pañuelo [Wr^evdió involuntariamente.]
— Botarate. N. com.— Pródigo, der-

rochador.
— Bot-lla Se distingue la Catalana y
la /Tawfewi o deBurdeor; aquella la de Vidiio oscuro usada para el vino Catalán, y esta la de cuello cónico que viene en caj 8. El Sr. Poey [ ü. Felipe] e.ítima la Catalana de 8!4 milíütroe, tercera parte de un i'raíco; lo que corresponde al valor de 814 centímetros cúbicos; lleva libra y media de vino, tres Botellas, dos quintos cuartillos hacen un Azumbre. Ea otra, di«.', psconsideradaen Francia equivalente a O', 725
sin tapón: habiendo medido las que llegan a la Habana en cajas etc. halló su capazi-
dad entre O', 7ur> y O', 7-ii).
Boticaria— Véase Hormiga.
Botija—N. s. f.— En el Departameifio
Occidental se da este nombre a la descrita
«n el piccionorio de li Academia, y es U
que viene de Kspaña con aceite, de cuyo líquido contiene nueve a doce libras u ocho
bott-llae, poco má.< o ménOB, y sirve lufgo parat'-a.'íporí^ry espender la leche. Esta se
llamaf-n 'a VneJtarriba lioiijuda.y Botija]&
ran Je de nucha más c ij^azidai, burro toio-

rado, que a'lásefabri-'an y des'inan a c«rgar

— agui, mel do etc. || Botija. Véase Piñón:

Botija- Verde
II

Comparativo del mayor

ile.sprecio o injuria: le piuse orno, o le dijt
más que Botija- Verde.
— Boyar V. n^-ut.— ila. í-imo, usado

üquí en el scntilo de flot:tr o mantenerse

un cuerpo cu ¡quiera sobre el agua. Tam-

bién como recíproco

Boyero

m.— N epic.

Paloma sii-

vfstre parecida al Barboquejo, aXgo más pe-

queña, color carmelita claro. fColumba

wowíí/wa. y Su canto imítala espresiun del

Bollero que harrea los animales vacunos.
La Cariboba, di,-^ Gundlach, no existe en

— laLsla. BozaJ N. com —Aunque el Diccio-

nario de la A"calemia dije que es el Negro

recientlegadu de su pais, y no obst^mte.

la distinción que según Derecho hace la

Curia Filípica de estimarse Ladino al añ'>

de su inmigración, en esta l.-ili se entiende

el Negro nacido en Afri',:a, cualquiera que

sea el tiempo de su emigiacion, si se trata

de oriundez: cuando se habla d^ su raaj-or

o menor progreso en civilización, entonces

se tacha de mui Bozal o Bozalon, o s-' pon-

dera de iadino. También se dice d»- Na-

— — ción, por Bozal Bozal. ¡\

N. B. m.

El

lazo de soga que asegura el hocico del ca-

ballo para manej .ríe, menos firme y dí-minante que t-l Barboquejo.

Bragado—Veas • Templado.

Bramadera—N. s. f^La abertura

que serv ia de desahogo al fuegd en Iks Tre-

nes antiguos de los Ingenios por e' m'sn:o

lado que se introducía. Equivale a Bravera.

Bramadero.—N. s. m.—El posteo
lugar del corral de e cierro en qui^ se acoítumbra domesticar, herrar o matar los animales, reguhirmeute en el mi.sino centro

del Hffío.

Brasil— PtfZo-Br.:sí7.—N s. m.—Ár-
bol silvestre, Itgumiiioso, espinosi), de et>stas y sabanas a:eno8a>; Ifi pies de altura y í) pulgadas de grueso: floree» en primavera, y su madera da tintnr»» moiada [Casalpinia}. Dice el Sr Navarret' i-ii su Colección de viiíges, que la palabra B^nsl signi-
fica propiuinente el p:ilo tintorio rujo, aien
do conoiido en Europa antea que se descubriera el Nuevo-Mundo; de suerte que nu tomó su nombre d- la piovincia (imperio) American» llamado el Briíi/, sino vic«'-ver-
sa, esta h' recibió de 'ste palo, que allí abundaba. [Tom. 3. Nota "i, páj. 9.]
Brasüete o Brasilete-Colora-
— — do. N. 8. m. Árbol süveatie legumii o-
80 que apenas llega a do<"e pié" de altura y

.

.

.

BRl!

—S8—

BVD

cuatro Y DK'dia pulgada <le grueso; hijuf las de Guinea, «n significación d»* alguna co«a
I
elípticas, obttisas, Iu<tri>i»a8 encima: pecio- I mal.i, o q'ie se reprueba.

Bn^Úa— K'8 espinosos cuiuoel tallo: florece eu abril I

N. 8. f.— Planta de cebolla y

y mayo. Se encuentra en las costas ente- h jis liii eeas largas de nn prdmo, poco má»

reno arenoso, y bu aiadera da nnatinti.ru ' o nu'-uos, cuyos bohordos succesivos sostie-

morada que sii ve como el verdadero Palo- T!-n una." flores blancas, amarülns o rosa-

— Brañl

í*

tesalpinia

Crista/ \\

Brañlete ful-

so. Árbol silvestre que se halla en las eos

tis y S«¿"«as en ti-rras malas o árenos.'-?;

ge eleva catorc'' pie* con ocho pnlg.idas d'

das: i'stas se abren, luz'^n y perecen tan re-

— :efitinamcnte, que por esto han merecido

e'. nombre {^phrorutiluK nana.)

Bruja
||

ünn de las especies d^ mariposas de color

grueso: flor-^ce en abril y mayo: la madera o.scuro, la más grande y nocturna. Véase de titit»' rojo eslá Hiena de un suco miii Tot'igua Kn !a V'ueltarriba la persona dis-

cáustico. {CoiHocladia integri/olia )

frazada c.n U':a sábana o cosa femejant«,

Breva,— El Tnbaco de Virginia o d.'
— o:fú pais, de calidad iiiffiior, que viene
compuesto en pasta pira mascar. Véase
Tripa
BrícamO, ma.—N. adj.— si Negro
o Negra natural de su comarca en el Carbal(. Estos son los que en sus festividades
— — usan arinAnicos d'^ madera y tamborr-s. Briche X. com. El N'>gro o Ne-

qu" seguü co.stuiiibie en l;is fiestas de San
Ji ím, Saiitiígo et:-. (inJa po las calles de
noche corriendo y entrando en las casas precipitadamente; apnga las luzes y hace mil locuras Llámase también Ensobunndo.
— Brujo. Véanse Tasajo y Bunvito. — Brusca N. s. f. —Cu ilqniera ma-
teria vegctnl de fácil y pronta combustión,
como yerbas secas, astillas, virntts '^t^. Si-

gra natii al ie su comarca en el C'arbalí, log nónimo de Cfiamaraxca. II Brutea. Vé,ase

caaes se di.stinguen regularmente por su Ytrba Htdionda

fíente prominenti- y rayada.
— Brin.— N. 8 ni Tela ordinaria de
hilo y tejido grueso parecido a la Ku-<ia, de uso preferente para pintar al olr-o. Es conocido también d- oamirinoo con el nom-
bre de Vifre.
— — Brinquettt m N. b. HorquUla fir-
me e:i el suelo para contener la muza echa-
da •.uán'lo el Vaictn o porra colgada hace
su ofií-io introduciendo el Guijo.
Brisera.—N. s. f.—Especie de fanal
abierto solo por la parte superior y cerrado
por la inferior domle ft« ma pié y candrle-
ro para lávela, .-ii lo cual se diferjucia de
la (i'Mr'labrina

Búcare.— N'. s. m- -Árbol indígena
de Caraca- que crece con prontitud donde quiera y W^sa a mucha altura, siémbrese de simiente o de estaca: las hijuelas son algo piiutiagudjis, truncadas en la base; -1 cáliz de la flor acampanado, enrola de cinco péta-
los, larguísimo el superior ascendente; fru • tú leguminoso. Sirve parí cerco* y produce
mucho abono por dejar caer sus hojae eu gran cantidad, que com- n los aninnUes, y
las cuales repone prontamente. {ETythritia uiiibroui.J Es silvestre y má-' en el territíirio de San Cristóbal.
— BudiOU. N. ep. ui .— .Vqní se confun-
den el Budion, la Doncella, la Viij i y eí

Brisote.— N. e. m.— Aquí seentin-
de la Brisa mas fuerte de lo regular; pero
no taiii ) coKif» dice el Dicci<niario Marí-

tiinn.

Británica -Veso Tabac.

Brocha.— N s.f-Ju-g.. idéntico al

Tejo^Taiij;auo, p«ini»*ndo un corcho o hito

n-mfyj.iú' ,

\

hroch'iudu

con

p-^sos duros

u

— — otra moneda etc. ^í'OCiiar V. MCt. Tirar a fucon-

tar >i df rrit>ar '-1 hito o bla^ co en «d juego

do ia Brocha. W Metifi'tricn y famdiarmt'n-

te arrojar o tirar al.:uua eusa de manera

que haya encuentro

— BrÓtula.— \. pp. (.-fBr. bnrbala Bl.) P' z d • la fini. Cradidios, gen. Hróiua BrUCU— N. adjv adv.— Voz .\ fricaría
g^n-'ralinente entendida en esta Isla y usa da «olo para con el Nfgro recieu-]lejíi lo

Loro, y aun disitepai^los dos primeros de los qoe espüift el Diccionario de 1» Acede-
mia; sin embargo, se pondrán en cada tino las diferencias mas marcadas y conveni-
daii. Kn cuanto al Budíon hay dos varifcda-
dee: pero que s ' stiman especies de Vi*jar. Budion Verde o Doncella y Budi -n M<rado: el primero 'le cabez i aguza la, boca chica, todi la longitud déla Ijar-'iga azul celeste, que pisa a itma illo cmario eu «I
medio y v ríe en el lomo; las ileta* loi-sal
cm anal, y ventrales amarillo-iíaranjad ij
las dos orillas verdes, las pectorales de
aqu 1 color; la cola azul con ambos borde» amarilbis ) el estremo corta Jo lectaueiite: ojos chico-" negros con cerc' enc-irnado y otro azul; escamas í5r>ndes marcadas ei.'igonmient'. ^ Torne ico J K' B-idian Aforad'
ae diferenci • cu este col r El señor P<>ey esplica t d.is •"stas dif renciai, numeronas
e>p' ciesde Dcmccl!a*.<i Ijfénero 7a/¿*[./tt

——

BlJSí

—M

Btr»í

''iscinctHS. JuL ruptux, Jul. humcralis, Jal. polvo: cuando el Entaucitro se descuidó no

^audtilis Jal. GilUaitus, JuL pictus te): aproveíhaodo la primera lluvia, eníierra la

'^e Loro.i, Guacamnyas, y Virjns del góiieio -

estaca y el hoyo que queda le llena di. 1 agua

^carus {^Scarus 'iciitux, Scar. obtusas y Se. que lleva en la botija, introduce y aprieta

squ'ilidus, Se. Siiperbus, Se. lateralis, Se- el Bejuco, y estít se Uam^i sembrar a boca

nuchálii, etc.'] Bullón, dice el Vulgo.

de botija. El Buniato Camarfío tiene el sar-

— Buenastardes. Planta de hoja
redonda o variable, pelii la por su cara inferior, que prodncu la flor de su uonibro amavila y en el centro un moñito salfdcido de colorado [en lo '"nal t anbiea suele variar] d'í o!or desagradable y luze ai caer la tarde. Pero la que yo conozco con este nombre tiene la hoja algo parecida al cardo, áspera, aunque sin i'sp'na.«; la flor con vaúos
órdenes d- menudos pétalos samaiillos como los estambritos i^obre un cerco morado, que
va abriendo según levunta el sol y cierra
cuan lo cae el astro. Otros la Uam 'U la$
doce del dia.
Buey de saca.—Véase Saca.
— Búfano m N. s. —Árbol en las hr

miento o Bejuco morado ana» las venas do las hoj.'is, que son cordiforn>e^; produce a los trt-s rnese.-í de «embraio ei Irutoo tubérculo, que suele pesar una libraymedi»; cascara mortiday media amíri losa con ve-
— táis de üqu'-l color. El llamado Antonio
Diaz tiene el Bejuco blanco; hijas de tres
lóbulos o divisiones; p^re a los dos meses de sembrado el Buniato, que pf^sa dos libras, cascara rosada y carne bbinca.— El Buniato morado, que otros dicen Brujo o de cuarenta días, tiene el Bejuco morado; 'as hojas verde-os'uraí con las venas rao-
radas de cinco lóbulos, fi;rura oval c m
punta, iepriuddas por la base, mayor el del m'dio, preduce a los cinrenta dias el |r-
bérculo, que pesa una abra. Y nnuca pu-

gunas de las Cien !gas de Zapata, (Dr. Guu- de lograr tanta preco;idad. Buniato Yema

dlach.y

— Bul. N. s m-B3bila de cerveza con

agua y fizúcar.

Bullarengue O BuUerengue.—
— — N. ». u). Cuahjuiera eosa tiígiaa, pos-

tiza, de f.lso aparato y por antonomasia las nalyras artifi /iales que usan-algmias muge-

res, a que sustituyeron la Crinolina y el

Malakóf. T|.mbi n se us i en la parte oii mi-

tal como iut.rjeccion sinónima de Güi gilí,

— te engañé.

Buniatal

m.— N. s.

El lugar s-^m-

brado de Buiüatns.

Buniatillo.— Véase Cafiroleta,

— Buniato, o Boniato, y algunos
MoniatO N. s. m.—lConvolmlus Ba-
— tata,] Así se llama g»m-ralineiite en toJa

la isli» la Batata, cuyo nombre únicauíeute

lleva uu.t de sus variedades; las cndi-s se

dif rencian solo por ol tamaño y color de gus fruto.í, dtl Bejuco o samiieoto que de-

nominan Giíia, de las hojas cordfoiraüs, o

hendidas etc.; pero fod^is sou rastreras,

dan la flor campaniforme, el fruto subt r-

ráneo, dn^ce, que se come cocido oas:ido,

y setiiembra de pedazitos del Bejuco, que
más o menos brevemente se estienden y
entretejen sfirviendo también de alimeitu

para todos los ai imale.o.así ct>mo sus tubér-

culos constituyen uno de los princip li'S

au8Ílio.< idimcntarios d- las gentes dt- cam-

po y aun dol pueblo, ocupando el segundo

o tercer lugar en la categoría de nuestias

tituladas Viandas. El suelo para lasiembr.i

del Buniato ha de estar húmedo, y d»« aquí

d el rcfíiir,

Buniato en lodo y la Yu4a en

de liu- vo; Bejuco verdoso; boj i redonda ce n

punta: produce a ios cuatro nies^^s el fruto

— de más, de dos libras, amarillo como su
c iriie a sum^jiniz?. de tu nombre. Buniato

Cachazudo: Bejuco blan o, au'ho, aplastado

en partes, hq;a redonda co:i puiits, verde-

oscura; fru 'tífica a los cinco me8e>, color

rosado enc3udido, comida blancí y peso do media libra-Baíaía; Bejuco delgado blan-

c ; hoja verde coa ven is monadas figura de

hoja de t>arra: pare a los tres meses la Ba^

tata, color amarilloso yp'So df dos libras.

-Batata blanca; idéntica a la anteri'r; pero

—el tjut;) l'danco etc.

Buniato o Mbniato.

||

Árbol silvestre que se eleva a trece o ci-

torce varas y un pié de grue.-^o: las h^ias

m parecidas a las del Aleje,

s augost is; flor

pequeñííeu piimavera d>í pétalos blancos y centro morado, que produce una c;>jita ta-
miño de la avellana, dividida en cratro

celdillas con Una semilla Cida una negra y
redonda: la corteza de este árl)ol es l)l;'a-

cu/.ch; ht madera blanca y suave, corazón

amarilloso; olor, color y suavi iad parecidos

a los de aqu'd otro Buniato, que tal vez ori-

ginó su nombre. Es de poco uso por su procaria duración a la intemperie. Hay

Macho y Hembra. Pero el Sr. Morales < ice

del Palo Maniato (^wa »s arbusto de ocho

a diez pies; hojas de cuatro en cuatri^ ova-

bs, puntiagudas, vellosas; fiutus tamaño

ma de huevo de pab

con seno (jue periiñt«

di tiiiguir las dos semillas. {^Raitwolfía Ca-

nescens. y otro Valkria cymbar.foUa.]

— Buñuelo Véase Bollo II Buñuelo-
— Pobre. En la V^ueltarriba la masa de Ca-

tibía f;ita y con miel por caldo: llámale en

.1

BUB

—35

BlIT

la Vueltabnio Buñuelo Ue Cadbia. Si es de mentó usado > nel canpo para techar o Cobi-

haiina de tiipoy liiu-vo, Buínutu de Viciito, jar 1;)8 cíisas de Guano: un jia'o do media

y en la ViH-ltttiiilj.n Bnítuclo Hito.
— — Curen.— N. g m. V<>z ¡mi. Especie
de h )iiiill(i tetniido, no de bó\ei*a, sobre ei
cual tstri aseiitiida la luza o piedra d»* bnrr'
cocido, piiinn, de fij^uia circular, eu la cual
be echa la Yura ni luda y preparada purfl qu' el fu('ír ' compacte las tnitas de C'asule.
Burujón.— N s n..—Vulg.— Envol-
toiii" o porción de cosas jmitns confund c!;is dc8ordei)adauieiite; y de nqiií Rihurujuu que Bube df prado la cout'u.'ion y desarreglo } Buntjiíin» Buriijiñuy J\ibiirtiji}'¡a en el roisluo 8fiilid<'; pero ile ct shs mas fiMCcionm.'a--.
Burundanga,— Adv. rb:o y nombre
e. í. seguii el fifiuificado, que es unii vario, de esta pabibra vulgar, de origen Afíicano, y usado hoIo por b>6 negros o g'Utual a eu eignifieiicion de ctsa dtsjireeiable, tnndo,
niidn, a'canvía, trastajo. Parece coriupcioii de Morundnngu
— — Burro. N. b. m. Maroma o iostru-

vaia pi ci' iní^s o niétiofi, a cuyaH dos cnb'zas

va atada una soga de casi igual taninño que

uni lis a su estrenio forman un tiiáugulo

f ([uiláíero: > n esta unión de anibt b cabos se j.oiie un Gurab'iio, que euganeha por la otra

•abeza a un Cvje o vara del techo; el palo

eniói Cf s si'Ve de punto oe apoyo a uu pié J. i h(>mbro que está amarrando los Gusanos

d<l ' tije. inferior, lo cual concluido sube el

(j'iiraboto a distinta vara apiyando el otro p';é o parte del cu< rpo necesaria en donde

haya lug;ir, y así gradualmente va niU'lando

— el Bi'.rro h^ista acabar

Burro
||

Juego de

naipes ujui usado eu toda la Isla.

— Butaca N. s. f.— Especie de silla
poltrona gr^.nde con bra/09, asiento bajo y
espaldar alto: conmuiriCnte es de caoba for-
rada de manoquí &c En laipnrle occitíen-
tül se dice uiás.g' neralineu e Sillón, y algu-
nos usan el ambiguo Buta<pie. Véase Colum
pió o iliccdor.

SUPLEMENTO A LA B.
VOZES C025ROIT1PIDAS,

— BambalÚO ?ox Gambalúa
Bambonear—Tor BainboUar

Barajustar.—Por Bammtar Baratez.— 'o I Sumtura

Barbiqui.— P .1 D>riv¡uí.

— BarrOZal— Por Barrizul.
BasaliCO^ Tor Basilicon.

Basia.— Con Btpaiacion del artículo la,

la basia. en la Vue'taniba, por Latazo, ro-

— mo se di-e eon i.ropi'iiad tn bi Vueltabiijo. Batiburrillo por Batuirílló. — £atOS Por Bastos. <ja almohadilla

qne t 'iif

a

silla

de

abí»jo

or
f

ambos

laOos,

Botumear.— Poi £mbttunar.

— Bifulcar. r..r Bi/mcnr, que viene de

Fvrca, ti •rea horqueta y no <.\f Üttlcnr

i:ilnia.— P,.r Biima.

Birondo.— Por lAromlo.

"Eleo.-Wr Bifíto.

BobalÍtcn._Pur Bobaliam.
Bombera.— Ziwf iría «• SuiLrí»

— BorbOJa Por Burbuja.
Boronía o Borcnilla.— Poi A^horo-
nía. Aquí se le a, ) ca el sensido nu íafüiici> de toda cosa pulrtriioda o hecha ftñic«»s
Botáina.— Po)Y?í,/««a.
Bramante.—Pur Brabante.
Bravo, va._Por Erario, ía. Pero na-
die dice Itnhohraiío, Cofta bravia &c.. sino sino Bravo, Brava.
— Brazete Por Bracero.
Briega —Por Brega.
BrÓCOli— Por BrócvU
'Biodio.—Vor Bodrio, en el n-mi io de
vayiis comidas, o cosas n ezclndas siu órdeu
o r^-rueltas.
Bl\jero.—Por Agujero.
Bullón.— Por Bndion.
Eurundanga.—Por Moro^cdunga.
BUEClia.— Por Bruselas.- Yerba Doncc
ella

CAB

—86—

CAB

C.

= Cabalonga.-N. s. f.—Árbol silvebtre Mejicaaa t)'191406 Cahalkna de Puerto

de todo terreno, quince pies de altura y Rico.

mediavara de circunferencia; hojas lineales,

Caballero. - Véanse ají, Frijol Bi-

lanze-'ladas, amontonadas; su flor y semilla
aparecen indistintamente, aquella amarilla
centro bruno yesta venenosa para las cabras
La corteza seca y pulverizada también lo es
para el ganadi» y otros cuadrúpedos; aunque

— uda y 7 abaco.
lí
Caballerete Véase C«¿era. Caballitero, ra.— n. adj. —Veas©
Caballitos.

en poca cantidad solo causa un aturdimiento o zoncera completa. Abunda en los patios de Villaclara. {Gervera Thevética)
Caballa,—N. epic. f.— Se distingue el

Caballito del Diablo insecto de
la coutiguracion entre Grillo y Cigarra, que Cuvit-r coloca en los JVevrópteros, famil)!< de las Libelltctas, y su traductor uumbra Don-

pezoado de sabor a go parecido al Salmón, rellita Grande o CahaUito del Diablo. En la

que viene de Ultramar ya salado y prepara- parte oriental se llama Mulita del Diablo. do para el consumo que algunos denominan Caballito del Diablo. Pero el S' . Guudlach

Macarela; y \& Caballa de estos mares fScom- dice que este es el Caballito de S. Vicente,

ber pneumatophorits) más pequeña. Dan tam- al que se refiere la frase vulgar. Caballito

bién este nombre, según dice el Sr. Poey, a de San Vicente que llévala car^a y no la sien-

— dos especies prolongadas del género Caranx. Caballada N. s^ f.—tam.— Acción

torpe o necia. [Arboleya-]
— Caballería-de-tierra Medida su

perficial, quecoutan'.lo porladcs 18 Cordele»

Cubanos de a í!4 Faras Cubanas o 432 varas

== laterales, pro'luce el cua<]rado=3-24 Cordeles
==1^6.624 Varas Cubanas cuadradas.

192.277'67'^753-2y66716416 Varas Castel-

lanas cuadradas que hacen 192.277 Varas 6

Pies, I O Pulgadas, 69 Líneas 23 Puntos. Cast.

= cuadrados

I34.3.31'758ti9381041520665tí

te, por el acto del coito, en el cual ambos

sexos forman uu anillo.-El Caballito del Dia-

blo es un insecto Himenoptero grande, ne-

gro azulobo con al.is del mismo color o rojas

{Pepsis) cnya picada duele mucho. Añade

que oyó nombrar Caballito de tían Pedro o-'

tro insecto Orthoptero delgado y parecido
— á un palito seco. Caballito de la Mar N. ||
— epic. m. Pez de la familia Lophbran-

chios; gen Hippocampus (H. punctnlatus

Guicb.)

— m— CaíjallitOS Los—N. s.

Gene-

Metr. cuadrados =1543'3 1 75869 etc. Áreas ralmente se da este nombra no solo a los Ca-

=160.872*2927232 Yardas inglesas cuadra- ballos, sino al espectáculo o diversión. Cir-

das o 160.872 Yardas 2 Pies 91 Pulgadas53 co ecuestre o Hipódromo, donde se corren bai-

Líneas ing. cuadradas, que hacen 33'238077 lando sobre ellos las personas a quienes lla-
^cres ingles, cuadrados, según mis cálculos. man Caballiteros.

Por los del Sr. Don Desiderio Herrera la

Caballo.—Véase Carga.— Caballo vo-

Caballería equivale a 192"492 Varas Castel-
lanas cuadradas 110 pulgadas, 138 líneas
¿17,2.0456384? Puntos cuadrado8.= 134.2]'2
— 3225 Metros cuadrados El señor de Ber-
narda y Estrada, adoptando las medidas y
relaciones del señor Herrera, trae las cuiio-
.«as comparaciones siguientes 1 Caballeria
=30,8.4raíi2(7<¿«sde Ca8tilla= 20'9 Fane-
ga» de idem=22'3 Fanegas de Málaga=
22'6 de Sevilla=10'3 Oftmcfes de Castilla la Vieja=26'7 Cahizadas áo Aragoti= 1^'34 JozadasAa Valencia=l20'8 Marjales da Granada ==27 '3 Majadas de Cataluña= 34'3

lardero Véase Volantero. Caballo de aden^ \\

— — tro y de afuera.

Véase Barra. Caballo \\

— — com. fam. La persona estúpida, torpe,

brutal. De aquí el aumentativ) Caballón.,

que entonces es adjetivo.

Cabellos de Ángel— piat.ta ra-
munculacea con hojas de tres en tres, cor-
diformes, con pocos dientes, velludas como las flores que salen en ramilleteí. {Clemaüt Habanen.us.) Hay varias «^specirs, y también
— dan este nombre algunos a la Di»cipiinilla. Cabete Véuse Agujeta.

Jornales de Urgel==26'l Geirasde Portugal
= = 10 Fonders de Dinamarca tíO'S Ar-
ptnts o 16'2 Morgucua del Rhin= 33'3 A-
trm Nortr-am»iicano«=-0'315867 .aballeria

Cabezada.—N. «. f.— El movimiento
de alguna co>a singularmente los Cometones,
— inclinando lacabeza o punte superior. SCíifte-
zada o Cabezadas La tuente, origen o biU>f

;'

CAB

—37-

cab

de agua que dan principio A los rios. Di- Miada obtusa, con i-l nervio longitudinal

crn taniV)ien L'^ibeziis.

blanco. Kn Santo Domingo es común.

Cabezear,-V. act.Unir cierto núine-

Cabo de hacha. -N. s. m. -Arboi

iD.li- huja^ de Utham. atiUuhda por la l»aíie. silvestre con liujas ú>: largos jteciolos y

Cubezeur o dar ciibezailis. Véanse Come-

II

1

km C y

ih> z./ihi.

'

Cabezera— N. s. f.— Por antonomasia

la ciudad o pueblo principal de un (robier-

no. Distrito, donde reside la Autoridad ad-

niinústrativa o judicial, y también suele es-

tenderse al lugar en que habita el Capitán

del Partido Pedáneo.

— Cabeziduro, ra, Sinónimo do

hojuelas siete a diez junt-.u*. elíptico-agu-
zadas. lisas encima. ])ubeníes en los nervios de abajo; flores axilares en racimos
por primavera ; friito negruzeo. coriáceo, que algunas aves comen. Su altura es de (piince pies y un cuarto de diámetro, .«egun el Sr. Paz y Morejon; el doble (treinta pies) según "el Sr. Lanier: nunca le he visto de tanta elevación; al contrario por
su tamaño y hojas se quiere ¡¡arecer al

I
'A.s'í'triu/o y do Odnzwlo. con la diferencia • Grosello.

Es de todo

terreno:

la

semilla

de que dibezudo t^imbien suele aplicarse mezclada con Curamafiüey aumenta su ¡

al Tiüxico que no arde bii-n o es apd'jon, cualidad mortífera para el perro Jibaro:

por estar asocado. mui apretado. romj)ido la madera aunque ligera es fuerte, correo-

;

u otra mala condición.

i sa y a propósito para cabos o mangos de

— — Cabezo. — bien cniíocida

N. s. m. Voz marítima en nuestras costas. La

herramientas. Su nombín- indígena es Gnaban ó Jubahan como más corriente en
I

piedra, o roca que sobresale del agua. Yéa-

i la Vueltarriba. {Trichilia

Spomlioides.) \\

GaJjo de Rotula. Vea.se Cuartón. \\ Cubo de

Cabezón— — St.' (''(('"O.

\
tabaco. La puntilla o residuo del cigarro
N. ei)ic. m.—PezcsiUo de puro, fpie se bota, después de fumarse.

— las pozcias d(d mar. Hay dos especies, AI

Cabra.—N. s. f. En cl juego de da-

— — Iheriiui capitula y A. UUiceps. (Poey)
bezona. Véase Uormuja.

Ca-
||

dos la tiajnpa que se hace cargándolos de
¡
algún lado de manera que el contrario

,

Cabezote. N. s. m. La piedra en ' eche siempre suertes bajas.

figuní ili- i;ii).'za o casi redcinda que con los

CabreritO giro.—Véa.sé Bijirita

— — Ripios y_ la mezcla se emplea en la fábri-
CiU» para la-* maniposterías.
Cabildo. N. f>. m. Reunión de Ne-

¡
I Cabrero, ra N. s. m. y f.—Pájaro de I jáulfi. de bellos colores y figura poco mas
grande que el Canario ; cabeza nejfra con al-

gros y Negras bozales en casas

destinadas

!
gunos listones blancos y la otra mitad con

al efecto los días festivos, en que tocan i plumas rojizas claro cenizosas como el ba-

sus atabales o tambores y demás instrumentos nacionales, cantan y bailan en con-

:
jo vientre: el pecho y todo lo demás ama! rillo naranjado interrumpido en el lomo

fusión y desorden con un retido infernal y eterno, sin intermisión. Reúnen fondos y forman una especie de sociedad de pura

i con una mancha verdosa. La hembra (Ca-
I hrera) es casi toda de este color verdoso
sucio, con la cola y alas de ese tinte más

diversión y .socorro, con su caja. Capataz, Mayordomo. Rey. Reinas (sin jurisdicción)
&-C. ('ada Nación tiene su Cabildo; asi denominan Cabildo Arara, (kiljüdo Cnrabalí,

fino, y en las últimas algunas plumas cobrizas y otras blancas eomo las cuatro fa-
jas de la* cabeza. Abundan en esta Isla donde moran y anidan hasta enjaula. {Ta-

¿te. II ifctafóricamente y por desprecio se dice de una corporación o reunión de

na<ira Ziuo.)

hombres inepUis o donde falta el orden es

Cabrilla.—N. ep. f.— Pez abundante

o jyirtre yin Cabildo de Congos, dbc.

en estos mares: sii tamaño pie y medio re-

— — gularmente; el cuerpo blanco con pintas
Cabilla. N. s. f. La acepción que rojas, cola cortada rectamente; esta y la-s

generalmiiue se da a esta palabra es la aletas también rojas con los estremos bru-

varilla de hierro o madera que en lugar nos; la dorsal corre alarg:'indose hacia la

<le balaustre pasa por los agujeros de los cola; ojos negros con cerco colorado, otro

Mnindes de la ventana, y son tantas cuan-

aceituno y el

último amarillo

Torácico)
(

tas d<«mauda su anchura.

El Sr. Poev la c«doca en la fam. Anthiadi-

Cabima N. s. f.—Voz Ind.—Árbol dios; gdn. Serranus. distinguiendo tres es-

cilvi-stre escaso y poco ponocido en esta» pecies, la Cabrilla Mora, de mayor creciUla; alto como de once viras y una de miento, que se aproxima mucho, sinoe.s

circunferencia, recto, color amarillo m\ú la mi-iua al S. imprti'finosns. de Muller,

claro, de grato olor y t<'stura facilísima de Troschel: otra el S. Cotus Val. y la 3.=« el labrar, no tan fuerte como el Roble; pero S. (Uprediis, Poey. Son cxcelentos de co-

de ba.slunte consistencia; hoja grande ova- mer.

CACHL

—38—

CAF

Cabrito.—N. s. m.—Dice el Dr. Gun-
lacli que llaman así en Trinidad á una j)lanta, cuya flor restregada en la perilla del tabaco, causa al fumador movimientos convulsivos en la V)oca. sin dañarle.

Cabuya N. s. f.—Voz ind.—Cual-

quier género de cordel o soga delgada,
por exelencia el de Pita de corojo o Jeniquén con que echan a volar sus Cometas los muchachos, en cuyo caso le llaman Veta
los de Villa-Clara." || Dar cfí/jHya.—Amar-
rar alguna persona o animal.

Cacalote N. s. m.—Voz ind. Me-
— jip. En algunas partes de la Isla las Ro-
sitas de Mais con almíbar en vez de sal.
En San Juan de los Remedios, Goijorí. al

Cacalote o a la Alegría.
— Cacuja N. s. f. En Bayamo. la na-

ta o tela gruesa que se forma en la super-

— — íieie de la leche.
Cachas. Tener huewxs cachas.

Frase íarailíar significativa de la persona
de cachetes o cara ancha, y por ampliación, de buenas carnes, robusta.
— — Cachaza. N. s. f. La hez o parte
impura del (ruarapo, ya cocido, que so-
brenada en el líquido por la acción del
fuego. Es alimento que agrada y engorda

a los animales.

Cachazudo,—N. sustdo. m.—Gusa-

no que tiene dos pulgadas de longitud,

color ce^üzo lisiado de amarillo luziente, cabeza negra y dura, provista su boca de dos garras o dientes. Durante el dia per-

manece oculto debajo de la tierra, y por

la noche sale a roer el tallo y la hoja del

Tabaco. Por esto la pesquisa se hace de

noche.

{Sphinx

Carolina.)

El Dr. Guhlach
||

dice que la Mariposa que sale del Cachazudo

no es la Sphinjc, CaroUiui, sino HqdaenaAn-

droíjeaún Oruga de la Sphinx Carolina se

llama Veguero-, a 1(/ menos con ese nombre

le enseñaron el gusano de la Sphinx.
— Cachica E1 Diablo, entre la gente

dt color. Quizá sea voz indígena de la Ame'rica del Sud; porque la de Cuba era

Maijuya.
— Cachimba Véase Piedra. — — Cachimbo N. s. m. Pieza de me-

tal que servia antiguamente en los Inge-

nic)S en lugar de Boinjl)on.

Cachhnho o

\\

Cac/tioi/^a.-Nombre (pie se da generalmen-

te k la pipa ordinaria de fumar que usan

— — los Negros del campo. || C.tchimho. ha.—'S.
adj. iam. Tratami'Mto o vocativo de

des))recio.

Cachiporra.— N. cpie. f.- i:u Man-

zanillo y ((tros lugares de hiparte oriental llaman así poi" analogía a una ave zan-

cuda, con patas larguísimas {Himantopus

nigriroUis.)
— — Cachorra, rra. X. adj. Trata-
miento o vocativo de alto desprecio, más

que Perro.

— Cachucha X. s. f. Bote pequeño

— sin quilla.

Cachucha. Especie de som-

||

brero de paño, ule o cosa semejante, sin

copa ni ala, o con solo un pedazo de esta

por la frente.

— Cachucha. En el juego

||

del Monte cuando han salido tres cartas

iguales apostar que ganarán o saldrán

desiguales a la sencilla que se elige ánte.s

que la Triple.
— Cachucho X. cp. m.—Pez d estos

mares, de figura regular, tamaño de media

vara, color de escarlata, pero mas claro

por la baiTÍga, aletas ventrales y pectora-
les; el color de la dorsal y anal más vivo,
así como la cola, que es ahorquillada; ojos

mui grandes, negros, con cerco rojo. En

Matanzas le llaman también Salmonete.

Carne estimada. (Serra'nus oculatus Val.)
— Cachumbambé x. s. m.— Juego

de muchachos, con una tabla o madero

largo, puesto horizoutalmenle sobre un

horcón o palo vertical, para que suban y bajen las estremidades de aquella donde

ellos se sientan, cantando ^•Cachumbambé,

Sra. Inés, tuerce tabaco para vender.'' Pa-

rece derivado de la voz marítima Cachón

y de Bamba, silla o asiento de columpio.

Cadena,—X. s. f.—Figura de la Dan^
za: El hombre colocado en la fila de las

nnigeres da la mano derecha a su compa-

ñera, llamándola a encontrar la izquierda del otro inmediato, que hizo lo mismo con la suya; pero soltando las manos para po-
der continuar repitiendo las SS los cuatro

hasta llenar los ocho compases y entonces se llama Cadena doble: porque si termina a

los cuatro, sin repetir, es Media cxidenn: si

a los cuatro compases, o media figura, en vez de soltar las manos, quedan todas uni-

das cruzadas al centro por una vuelta dada de Latigazo, y así continúan sin más movimiento que el de los pies, girando en círculo para llenar los otros cuatro com-

pases o media, se llama entonces Oiulerut

Sostenida..

— Caer-ligero, Caer en gracia, sim-

patizar, agradar cuanto hace o dice una

])ersona. Lo contrario de Caer pesado.

Cuandi> se dice Sangri o Sangre-ligero y

Sangripesado, el verbo Ser es jireFerido

— La que te se cayó, Juego de naipes.

||

Café n!'s. ni.^Se distingue, según

su calidad. y valor. Cafe de primera, de .se-

gunda, de tercera y Triache. Véase Tr'uiche.
En Cuba se denomina üajé Caiialln el que

——

CACÍ

—39

caí

no os de primera o InvafJo: ponine echados los pninos en agua, van a fondo y no sobrenadan como el inferior. El Café de Cuba es esquisito. particularmente' el do Limones. Sii-rra-Mai-stra y otros rivales o suj>eriores al ¡le San Marco?. Ahiuizar. Ac. do la Habana. FAC-ifé CnnirolVU, ¡/ Garni},<if,i se .'splicarán on la voz CoracolUhi.

de las especies do Tortuga que da las lindas conchas de su nombre. alg() rojizivs.
aunque de inferior precio a las del Carey.
(Véase Carey) Es la de uiayores dimenciones, cabeza gran<le. rollb-a. hocico romo obtuso, los pies posteriores más cortos y on forma de paletis. Sus huevas son las
mú- estimadas (C/(''/"/ua Caouana cephalo.)

Cafetal. -N. s. m.—Hacienda desti-
na: la al .iilMM. di-l Cfifé.
Cafetalista.—N. com.— La persona
que tiono t'fifeUil.
Cafetería.—X. s. f.— La tienla on
quo sf v( mi.' C'tfé por menor.
Cafeto N. s. ra.—La mata do Chfé:

Caguanetazo n. s. m.—Voz ind-
— La aeciou y electo de (luemar el Cagua-
nete. aplicándolo a alguna persona dormi-
da o .le-(\iicl il;i para asustarla.
Caguanete N. s. m.—Voz* ind.-
La borra o lana del algodón u otro combustible ligero que arde y se con.siuue ve-
lozmente formando llama.

aunque algunos dicen indistintimente Ca-

— Caguam. Véase Ci'.ajaid.

fé a la planta y al fruto.
— — — Cafiroleta.— N. s. f.

Caguará. N. s. f. Voz ind. La
Dulce com- conclüta común casi circular que se en-

puesto (le huiáato. Coco rayado y azúcar. cuentra en la< playas.

Si de Buniato solo y seco, se llama Bunia-
tWñ.

C aguanta. —N. s. f.—Voz ind.—Di-

— Cagadilla de gallina.

minutivo de Caí/iíar«.—Conchita más peEn la

queña.

l)arto oriental lleva esto nombre (menos

siicio que el quo otros le dau) una Hor

C aguasal, X. m. -Voz ind.—El

amarilla manchada de Carmelita que pro- , sitio en que abunda el Caguiso.

«l'ice una de las e.specio'í de Cnntjeyes.

CaguaSO N. s. m.—Vozind.—Plav-

Véase esta palabra.

t.a parecida a la Yerba Je Guinea; pero

— — Cagón. N. O]), m. Pez doloalto. de
color rojo-carmin. más pálido liácia el
vientre: las lineas brunas oblicuas del dor.so .son apenas visibles; los flancos con 8

tan áspera quo solo por liltimo recurso la comen los animales para mantenerse sin engordarlos. Es silvestre y fecunda principalmente en los Ciuihaks y ti<¿npo do

bandas aiuarilhus doradas: dorsal rosada

aguas. Véase Pasionaria. II

con la i'stremidad^aranjada: la anal blan-, quecina por la base, rosada en su ostremidail: pectorales, color de paja, ventrales rosadas: caudal bordada de neírro: iris. rojo vermelh)n. Los grandes pesan 5 libras,
y son sanos. (Mesoprion elef/ans Poey) Hay
otro Caijon muí estimado del género Cf^n-
tnifirisf' V.
CaguairaiL-N. s. m.—Vozind.— En

Caguayo N. ep. m.—Voz ind.— En
la parte oiieutal es sinónimo do Lagartija;
mas por excelencia se aplica eso nombre itidígena a una especie mayor, que creo
sea el IIohAroplo MicroiopLus descrito en
la Obra del Sr. la Sagra, todo marcado do escamas alorigadas. color oscuro y amarillo por el vientre &c.: í»ida por el suelo en los lugares secos con suma ligereza;

el Dejiartainento Oriental algunos creen perseguido toma una actitud de resisten-

«{ue es el Arana, y muchos que el Quiehra- cia: eriza y encorva la cola formando so-

hncha: lo primero, no es cierto: porque bre el lomo una espiral, y luego huye y

allí se

f-l gratín con su nombre: lo desaparece como el rayo, solo oyéndose

s<-guií

. peo: el Sr. D. Fi-lipe Poey. el ruido de las hojas o ;n'^íM*</>w.'fsecív«])or

Diri'clor <i>-l Mti-"eo de la H\'>ana. dice donde pasa. Le gusta ponerse al Sol: silva quo 1). Toma< Pió Betancourt (Botánico como (piien llama y da c.ureras cortas do-
ilu-ítrado do Puerto-Príncipe^ le envi«) se- " teniéndose ropentiiíainente. En la- parte

milla.s del árbol resinoso indígena Ca//"ai- I occidental lo dicen muchos impropiamen-

rún. <|ue titula }!ifinenncajlnr\linhtia. En la ''. te ¡fi' /nana.

Obra de Sr. la S;níra se denomina el Q'(íV '•

— Caico N. s. m.— Vozind.— Bajo que

La hriiharha. C<>¡>'i''f^'i hifinp)iri'fona.

])al.i-

asoma en la sui)ertície del agua. Los Cái-

f bra indígi'na '

'

i no es conoci<ia on
¡

cos son arrecifes grandes que a

vezes for-

el l)ep;irt;inie;

lental. y sí en los man isletas. en lo cual se distingun do l<»s

otro<». Veas-' (¿ilfhraharha. El Sr. Valdés Cahtzt>.s. que son i)e(pU'rios y la palabra

»MHMvo<- i<i(>.T!ii.- dice Caijnirán.

no indígena. Se diferencia dt-hw* Márara.'i

Cagnajasa. Véase Pasinnnr'm.

en qui- osUls no velan o no salen u la su-

Caguama,— N.ep. f.—Vozind.—ünail perficie del agua, percibiéndose solo las

—

caí

—40—

CAÍ

rotnpií'iilfs; cii cuyo .s<'iitiil() convii'iH' la lia, jas])eado di' color verdoso y amarillo-

(Icrniiciiiii lid Kicciíjiiiiriü Miiriliiun con so j)or del<ajo: tiene cuatro pies semipal-

1 ;i sigiiificiicion que se l,»s da i'ii csUi Isla meados y sin uñas, menos tres dedos: ojos

ciiainlo se trata de kus mares: porque La- claros: es jierezoso y torpe, como tardo en bliuidose de su parte terrestre, es dilereii- su carrera: puede estar un dia sumergido

te. V(':ise ^flh'n||.

y un año en ayunas: puesto al sol muchas

na Caimán,

n. s. m. y f.— Voz horas inmóvil con la Í)oca abierta, cu:inilo

iiid.— Habitantes de esta Isla, coiifiiiididos la tiene llena de moscas da un gid])e seri
el Caimán y el Cocodrilo o Crocodilo, y rando la (piijada interior haciendo un midemasiado respetal»Ies; merecen alguna fio semejante al de la ta))a de una caja y

distinción: en la Obra del Sr. la Sagra el rejjite la caza: bu vida es dilatada (¡un si-

Cocodrilo se descrilx' con el hocico mucho glo. . . .!) lleva las víctimas a sus cuevas:

más agudo, más alto, más ágil, el cuarto su carne es blanca, no mui desagradable dicute de lii. manrlíl)Mla interior abraza li- en la opinión de algunos, ¡¡ero de mucho

bremente la superior, con las estremida- marisco y olor a almizcle. El i'o'-oilrilo ti"--

des posteriores palmadas; este es el Coco- ne la cola más larga que el cm-rpo; cua-

drilo {Crocodilus aculas) igual en su fiso- tro pies con cinco dedos los anteriores y

nomía, hábito, valor y osadia a los dtd Ni- cuatro los posteriores, guartiecid' s de uñas

lo. Tero el l)r. Gundlach manifiesta la equi- los internos; en medio de .su espinazo, le-

vocación. Iia))iendose trocado las dos es])e- vantado, una cresta hasta la cola y doblo

cies, tanto en la descripción cuanto <'n las láminas, siendo el Cocodrilo el Crocodilus rhotnhifer y (d Caimán el Cocodrilus acutus \'j\ }^r. Paz y Morejon dice que la diferen-

en la ))ase: la lengua aplastada y unida hasta la punta: ojos mui oscuros: sido tiene un conducto como las aves. Este anfibio, de sangre tria, forma una voz aguda

cia d(d Cocodrilo y i'\ Caimán .se nota a la simple vista: la cabeza de este es corva y la de aquel plana: los huevos de la Cai-

y chillona; se estriba en l:vs manos alzan" do la calieza más de una vara: es velozísi"
mo en la carrera linea recta; pero no puc

»ia//acasi redondos: los del primero largos de tornar sin mucho traliajo y tiempo su" (largos de ambas especies los tiene Gund- ficiente para que uno ])ueda esca])ar (pie-

lach). i'nterrándolos una y otro en un nido formado de palos a la altura de dos
pies. E.n lo demás son ign.ales. Los Coco-
drilos qu« se encuentran en el abismo

brando y variando en la fuga; sin embargo saltan con rapidez a los lados y hacia la punta de la cola. Dícese que esta fiera solo es vulnerable por el codillo; mas he-

(añade) conocido por Laguna del Tesoro,
son disfornu's. El CV(í?(i/m vive en los rios;
sus miras son tendentes a devorar todo lo
cpu" se mueve: la Caimana hace sus fosas en las márgenes para poner sesenta huevos blancos en junio y jvilio. y después de
tapados, los abandona. Ambos velan de
noche: les agrada ponerse al sol. viven

rido uno acaban sus compañeros de des-
trozai-le. Las gentes de ^as haciendas
luermen con sus perros en alto, en las
Barbacoas: no obstante ser temibles en <;1 agua, los jóvenes se divierten en una Canoa matando Cocodrilos, lo mismo que en tierra hacen otros con suma|facilidad; pe-
ro <d modo más atrevido es empuñando un

Juntos; aun(pie a vezys haciéndose la guer-
ra. El Caimán es de amlias costas, y aun se ven (>n lo interior donde hay caudal de
aguas, en los socabones de las' barrancas;

Tálele duro de una tercia con ])untas en ambos estreñios: provoca el hombre al Cocodrilo con el sombrero, y al arrojarse con la boca abierta, le mete el puño con el pa-

ej Cocodrilo solo en la costa d(d Sur, prin-
cipalmente en las ciénagas; y esto en la mitad occidental de la Isla." El Caí/míi
más ))ieu es tímido y tan poco respetado de las gentes que hemos permanecido tran-

lo vertical; el monstruo tranca fuertemen-
te las quijadas y se le queda el Tolete clavado sin poder cerrar la boca; entonces juegan y se divierten con el. matándole y atravesándole al fin el machete ])or el co-

quilos (mis compañeros) en nuestras hamacas, oyendo debajo de ellas el ruido de los Caimanes repasando los huesos y residuos d" nuestra cena. Este enorme lagar-
to cubierto como el Cocodrilo de una co-

dillo. La piel de sus patas se destinan pa-
ra zapatos de aquellos campesinos, libertándose con ellos de los callos y de las
Kirjims. Tanto el Cocodrilo como el Caimán perjudican mucho al ganado. Las va-

raza impenernible a las balas, de cinco y más v.m'.s de largo, tiene lo-^ dientes agudos y desiguales y los colmillos de tres o cuatro pulgadas de tamaño, mui duros,

cas paridas para resguardar sus hijos los colocan en el centro de un circulo que forman de noche echadas con los cuernos hacia afuera. El Sr. Barón Humboldt. des-

huecos, que so emplean en yesqueros: el cribe estos reptiles en su Viage a Güines.

col or del cuerpo es verde-oscuro por arri- Calman de paso.—El que por hallarse [|

CAÍ

1
— II —

—
caí

cebado vn alfiiin paso o vado dt-l rio con Arboleya. En la Vuelttv-bajo distinguen

los animak's iinc i)i)r allí transitan, fija «n el C'iiiiiilo de Cartagena.

— él su i-staiicia oculta atizliándolos y ha-

ciéndose

temible.

Cniiiutii
||

de ¿Wící.

Metafóricamente la i)ersoiia (jueconstan-

temento atizl)a la ocasión de llenarsu de-

seo, sin perdonar oportunidad.

Caimanera.—N. s. f.—El paraje en

<iue acostumbran estar los Caitiutms.

Caime N. s. m.— Voz ind.—Tubér-

Cainca, —Véase Bejuco.
— — CaireL N. s. pi. Una de las especies
de Bfjuro que echa las flores en forma d(!
tal. en primavera; el fruto leguminoso do
agosto a setiembre, el sarmiento o tallo de una a dos pulgadas de grueso se da en to-
do terreno, y suple provisionalmente para amarrar. Usábanle los Naturales hervido

culo al)unJante en \oa campos de Sag\ia. para teñir sus cuerpos y jicaras (dice un que comen los Neiíros Cimarrones. Es dul- Autor) porque efectivamente da una tin-

ce y jtarecido a un Buniato grande.

te n(>gra nuii fuerte. Muchos le llaman

— — Caiinital.—N. 8. m.—Voz ind.—Lu- im])!'opiamente Jairel.

gar il.iMilr hay muchos Caimitos.

Cairo. X. s. m. Sinónimo de Pabi-

— Caimitilio. N. s. f.—Voz ind. —Ár-
bol silvestre común, de poca elevación y de todo terreno, (jue se distingue de los dema.s a golpe de vista por sus hoja.s ama-
rillo- castaFias en su cai-a inferior y verdeoscuras lustrosas j>or la superior; fl(jres

lo; pero sin relación a la vela, ni otra cosa, y precisamente de algodón; aunque sirva I)ara ello también. Etabóranse muchos vn
tierradentio y se vende en pelotas.
Caisimon N. s. m.—Voz indig
Planta silvestre, cuyo tallo se eleva de dos

como l;i del Ciiiinito. qm- aj)arecen de a cinco pies, recto, verd(jso. acanalado; ho-

abril a junio; »'l fruto de diciembre a ene- jas distantes, grandes, cordiformes termiro, parecido a la aceituna pequeña, color nadas en punta: peciolos largos: su inÜo-

morado-oscuro en su madurez, de gusto recencia en primavera presenta tres o seis

miicoso-azucarado, astiñngente.' biistante |! >^'''pin''-s blancuzcas. Este vegetal exhala agi-adal)le; comida favorita de las Torca nn olor agradable: de su semilUa se extrae

zes. Caos, Cerdos Ac.

y

la

madera sirve aceite esencial, que tiene Lus i

propií'dades

para fábricas. Barras, puertas, ventanas del de anís: las ojas y el retoño son iteres, i

— «Scc: buen combustible, ."^u decímetro cú- y antiescorbúticos. (Descourtilz, hoi.s (l'ani-
bico pesa kilógrs. 0.S7 Mem. de Artille- sede Piper umhelhtfHm.) El 8r. Mondes

ría. (jbhrisohpyUuia oUvifonne.) El Dr. Gun- trae otras variedades, el Piperjatifoliuní,

— lach ha visto en las

[
montañas de Baracoa

de hojas mui grandes y acorazonadas qni?

i

y Guantiinamqjtna especie de CaimiHUo alivian el dolor de cabeza El Piper ina-

\

que no tieno fj^as por debajo amarillo- crnphylhnn, de hojas grandísimas, elíptico

castaña.s. sino

j
verdes; a los cuales llaman

aovadas con punta, lisas,

venosas, espigas

en Baracoa Macanaho.

axilare« solitarias &c.

Caimito. -N.s. m.-Voz ind.—Al-

Caisinilla.—N. s. f,—Vegetal en el

bol sihoire. de todo terreno; aunque son partdu. de los Palacios, que se estima me-

mejores lo.«i de Cuahak.s: El Sr. Cura de ! dicinal.

Guamutas leda diez y ocho pies"/le altura !

C^ja N, s, f.— Hablándose de Quiiñn

pero yo he visto muchos de más di' trein- o l'olaiUe se entiende la armazón de made-

ta; corteza rojiza, madera tierna y blanca, raque lleva el asiento y descanso en el jue-

hojas alternas, ovales, algo puntudas, lisas go: n\i parte exterior se llama Concha, co-

verdes por encima, amarillo-castañas por mo la pieza del frente o aleta que cubre

debajo, de cinco pulgadas de largo y la i los pies, y Sf/hrccoHcha la de su remate en-

mitad de ancho: flores chicas blancvizcas:! cima donde se prende el Capaeefr. Oija
— \\
su agradable fruta del mismo nombre, y ; de azúc/ir. Es sinónimo de Envase con la

tamaño di- uní naranja,

es por

lo

común I

•liferencia que este se entiende vacío o sin

pertectámcnte redon<la tersa y lustrosa su (I j.piacJon al ffrnuto. La Caja de azúcar con-

cascara, blanda correosa y astringente; la pulpauzucaradamucilajinosa. refrijerante.

i
I-

tiene diez '
ba*. Vf'ase

'v"fseis hasta veinte y dos arroEiirnse Otjn. Véase CarchoW

\\

blanca o rosada s-irun la variedad, en cu->' yo primer caso la ca~( ;ira es verde y en el
— ^'-'i'i'lo morada. Yo he visto aml»as va-

Caja.

VA

Ataúd ||

Cí^íÍ.— \'é.tse

CajeL Ve'ase Xaranja.

l'alo

Gtjú.

— — i I' i 1 i'S unidas del piéde la mita, ech;in-

Cají. N. ep. m. Vozinl. Pezdi'eslos

do de un lado Caiutitns blancos y del otro mires de llgura regular. t;iniaño de un i)¡e:

morados. Ija madera ]>ar;i u ;> i;.i>. ven- cola ahorquillada; i sta, las aleta.^ dorsal,

tanas «te. Cfirysophillnm C

:io oli- anal, ventrales, pectorales y la barriga,

(

viforme, como dijo5?<|UÍvocuá.»iu. int; cISr. am irillo-narnnjadas; la parle superior del

——

caí.

42—

caí.

ciKM'po liácia fl lomo morarla: ojoR negros con cerco amarillo maiichiulo. de almagrado; escamas marcadas de seis lados cou la mitad del color más vivo. Es propensa á
la Sigaatcm. {Toráeiro). Tarra escribe Cajís. ciice Poey de la fam. Antbiadidios. gen.
Mesoprion (M. flavescen chv.)Tl?í\ vez. añade, son variedades de esta especie las que
— Ci.i.rier llama M. griseus y M. linca. Cajigal Véase Beirm-Liüsa
— Cajilla o Cajetilla n. s. f. La
cubierta de papel doüde se colocan losr;?-
gdvros para su venta, regularmente con la marca de la fábrica impresa en la parte ex-
tei'ior. Las hay do diferentes capacidades;
— siendo el máximun de cuarenta CígnrriUna. Cajón Y.^ise Tarea. — I' ala, La confuseon que se nota en
las denominaciones de los senos costeros
de esta Isla, hace conveniente distinguirlos
aquí. Cala es un seno estrecho de tierra en que se introduce el mar, capaz solo de embarcaciones pequeñas, como la de Carapa-
dv.bei en Isla de Pinos que impropiamente
le dicen CaMa.— Caleta es diminutivo de
— Cala, más reducida por consiguiente, co-
mo la d<í Cojímar. Caleion aún más pe-
queño como el de San Lázaro. La Balda es mayor que todas; pero con la boca más ancha que la restante internación, como la
de Matanzas; sinembargo generalmente se llama Via// íi^f también el seno o fondo don-
— de ensanchan los Puertos. La Ensenada
es más abierta que la Bahía y mucho menos resguardada de los vientos; de manera
— que la de Curíanos no debe llamarse Ense-
nada amo Bahía. 'L?i.Radae& aún más
abierta sin otro resguardo de los vientos
— que dos cuadrantes o poco más, como la
de Bafahanó. El Sar.o se parece al puerto en la estrechez de la ^oca, pero no tanto, sino a manera de Ensenada o concha por cuya entrada se aproximan más las costas.
—Puerto es un seno de boca estrecha que
ensancha en el interior con amplitiul bastante capacidad y resguardo de los vientos
como el de la Habana el de Bahtahondn (que no es Bi'li'm) y el de 'ruantán/imo cuya magnitud le proporciona otros varios senos
adentro. Pero gtmeralmente la palabra
Fiíerfo se aplica a todos inclusos los fon-
deaderos rodeados de cayos como el J'uerto de Sai/'ui l'i Grande ^^c.—Estero.eíi un caño o brazo de mar, (|ue participa de sus crecientes y menguantes y se interna bastante, sfeiido las más vezes ei desagüe de
algún rio hacia el mar, regularmente rodea-
do de mangles y ciénagas, v. g. el de Caunao o Gr'inndj'lfo, la Coh.nvi itc. Es sinónimo de E'vi. Algunos de estos Esteros o

desagües de Rios se han canalizado formando las tituladas 2^(njas, como las del Caimito, Jinaguayaho Scc; pues solo merece nombre de Canal que lleva el de San
Mateo.
Calabaza.—N. s. f.—Hay diferentes
especies con dictados que las distinguen, sin variar el nombre del fruto y de la plan-
— ta; pues aquí no se dice a e.sta Calahazera.
La comuu es la Auyama de Haití. Otra la
— de Castilla, larga, cilindrica la de Culebra — que parece el reptil de su nombre la de Bo— nete, color marañucla y una especie de bo-
nete verde o blancuzco encima, &c. La más pequeña de figura esferoidal, que muchos denominan Yema de huevo, es la me-
jor; a la otra de tamaño, a vezes, disforme,
le dicen de Puerco o de Caballo por su des-
tino.
— — Calabazo N. s. m. instrumento
rústico'iusouoro hecho delG'ii ¿ro largo amargo, ahuecado; se toca hiriendo a compás con una varilla de madera dura sobre las
rayas paralelas o caualitas hechas en un lado opuesto a la agarradera que tiene para la mano izquierda. Algunos dicen Güiro
Calabazo o Güiro.
— Calabozo N. s. m. Especie de
Machete de Abanico, corío como de dos pies de longitud, sin punta, por lo contrario más ancha la hoja por ella que hacia el mango; del cual se sirven los Negros en el campo
paraC/w/;jcrtr. Dícese también Machete Ca-
labozo. Véase Machete.
Calafate N. ep. m.—Pez de estos
mares de la familia de los Balistidios; género Balites color negro de brea, que segmi
dicn muerde el auzuelo. Biringcjis Bl,
— CalagUala X. s. f.— Voz ind.—Ve-
getal silvestre, familia de los Heléchos, que engruesa hasta una pulgada y se eucueu tra en los troncos y raizes de los árboles viejos y caldos, maj'ormente en los Guanos o Palmus: en ellos se estifíude esta planta peluda, propagando sus raizes, de las cuales brota la hoja cortada en cinco divisiones arqueadas de un sabor dulzaino que pasa a una amargura pronunciada y emanación rancia y emanación rancia y aceitosa. Es antelmíntica, sudorífica y se aplica para reumatismos, cólicos, golpes, caídas Ac.
(Piflupodiu.w philitidis vel adiantijcnne).
— — Calalú. N. s. m. Comida compues"
ta de hojas de Malanga, verdolaga, calabaza y otros vegetales picados y cocidos con sal, A'inagre, manteca o aceite. Ase.
— Calambuco, ca n. adj. fam-
- La persona qne s«- dedica o egercita nni-
cho en cosas de iglesia o místicas. ¿Será

.

—43-

€A.n

corrupción kaU.- Kalmuco? || Veas»' Ocujc.

'! que se apuesta tendida , en medio de las

Caldera.- N. s. f. Palabra que com- cuatro carta-s en dirección del Albur al

— prende toda clase de vasija de metal en los Giill,,.

Invenios, como PáiUis, Tnrluis &c. Por

Callejón. Véanse Qnniuo Arrimo.

esta razón se titula Cusa de Caldrras el

Camada..\. s. f.—El conjunto de co-

ediñcio contijíuoal Tm^ítrA/-. donde, están sas numerables estendidas horizontalmen-

aquellas piezas y todos los utensilios nece- te, de manera que estén en contacto, a ni-
sarios para hacer el azúcar. En Cuba se di- vel sin sobreponerse, y dispuestas a reci-

ce Vil mi di Páiliis.

bir otras Carnadas: así se dice una Carnada

Calembé.—N. s. m.- En Cuba es
sinónimo de Pampanilla. También se lia
ma Tapn-raho..

de huevos; dos Carnadas Sfr.; j en este sentido es mñs propia que Capa.
CamagUa.N. s. f.— Voz ¡nd—Arboli-

Calentura,—N. s. f.—La fermenta- to silvestre de tierras bajas, que se eleva

ción o di-SLonq)osion lentae intestina que rectamente a doce pies y seis pulgadas de

sufre el Tabaco cuando se empilona. || Ca- diámetro; florece en mayo, el fruto en ap^os-
— If atara. Planta silvestie en todo terreno, to le come el cerdo: la madera es blanca,

de tallo cilindrico lleno de un juj^o leí ho- sin cascara y fuerte. Algunos dicen Cas-

so-cáustico; hojas lanzeoladas, alternas, lus- magua. ;.Será el mismo Guacamarí de la

trosas, con el nervio y peciolo colorados; Vueltabajo?

Hor chica amarillo- naranjada en su parte su-
|!

Camagueyano, na. -n. adj —Voz

perior; y la inferior de cinco o seis hojuelas ind. —La persona o cosa natural o perten.--

colorad.is, dobl.ada.s hacia abajo en ramillete: el fruto áspero. Crece en la humedad

(.¡p^te a la autÍG-rua provincia india' d-l Camaguey, d.ondf_. hoi está situada la ciutlad

— y más en el invierno. Se estima emético-

de Puerto -Príncipe. |¡

Camagñcyano come,

purgante, y es aplicable á la cordelería. ' todo con la mano. Sarcasmo vulgar contra

( Asclepias Curasavica.) Las hay también la costumbre del b.ajo pueblo, que comía

I

(le flor blanca lustrosa. {Asclepias nivea.) \\ i sin cubiertos.

Calentura. Vé;isc Mate.
Calesero.— Sin embargo

de

Camaleón.—N. ep. m.—Especie de

haber

¡j [I

lagarto

grande

de

media

vara de

longitud,

sustituido la palabra Volante a Calesa, que color verde hermoso, con cresta dentada

I

ya ni aun en Tierradentro se denomina de por toda su larga eoía y e.sp¡nazo, papo mu i

este último

modo,

se llama

Calesero el que I
1

pronunciado de un rosado bajo, que hincha

va montado en la caballería conduciendo y varía de color en los momento?de cólera,

el Quitrín o l'olontc, y nunca se dice Qui- amor o dolor, como la mayor parte de los

Irinrroo l'olantero. \\'Caballo calrsero, mu- ji Anolis: también la coloración del cuerpo

la <tc. VéaS'* l'olantero.

sufre sus mutaciones. Salta y trepa con

Calidad.—Véa.se Tabaco.

presteza a los árboles, donde vive contun-

Calilla.- N. s. f.—Así se dice gene- dido con el color de las hojas, y a vezes se

raliufiite a la ayuda que esplica el Üiccio- detiene en el liso tronco de la Pulaia a re-

níirio de la Academia

en la voz Cala, que

cibir el Sol de mañana.
j

Es iimi común en

no es conocida en ese sentido. Calilla de ' toda la Isla: en la Vneltarriba le dicen in-

— i|
jtrrro. El excremento del perro.

distintamente
,

C/iipojif

o

Camaleón; aun-

W — — Calimba. ño con

(jiii-

N. s. f. SI- marcan los

El hierro animales.

peque,

qne algunos aplican este último
i

a otra es-

j pecie parecida de patas largas, [finolis
!I
' equc-itris]

Calimbar.— V. a. -Marcar los ani-
males ccTi l.i ^aliinliii.
Calmudo, da.—X. adj.—La perso-

— Camao n. s. m. -Voz ind. Palo-
ma silvestre descrita porel Sr. Gundlach.
{Columba '•ittiiffijis).

na, que, tal ve^ sin ser perezosa o negli-

Cámara.— N. s f. —Así se llaman ge-

gente, obra con calma o lentitud.

; neralment í en Villaclara lasdiarreas-o eva-

Calpisque. -Véase Estanciero.

I cuacioues de sangre.

— Calzada. Véanse Camino y Preto-\ CamaretO.- -Véase Buniato.

riii.
Calle-derecha. - En .1 juego del
Monte la .ipnesta contraria a. la Cruceta, esto es. que ganará O Vendrá la carta del mis-
mo lado (¡ne ganó en el Albur o en el Ga-
tío. Esto se denota, sin m'cesidad de ad-

Camarón. -N. s. m.—Eñ Baracoa

una ' ijMci'- de Helécho que vegeta en agua

salobre, con hoja.s parecida-s a las de Huca

de Dragón. (Gundlach). Pero en la Vuel-

tabajo «s un árbol. El ||

Camarón i/uc se

duerme se lo Itrra la corriente. -Kefnin con-

vertirlo al banquero, poniendo la cantidad traido al crustáceo de ese nombre para esti-

.44—

CAIW

mular la actividad y vigilancia; evitando los
adversos resultados de la pereza.
— Cambiándola N. s. f. Palabra
mui vulgar eu la Habana en significación
de cambio pecaminoso o sospechoso.
Cambia-via.—V. chucJw.
Cambutera N. s. f.—Gracioso Be-

no Seronero es la vereda por donde solo puede pasar una caballería con un Serón abierto. Caminos artificiales solo existen
algunos trozos en distintos puntos de la Isla y las Carreteras que parten de la Haba-
na, denominadas vulgar y generalmente
Calzadas. Lia. parte Reglamentaria escrita
y consuetudinaria en lo esencial se reduce

juquillo silvestre; pero cultivado en los jar- ; hoi a señalar la anchura de 16 varas para

diñes por su peregrino aspecto y suma es- los Caminos Reales 12 páralos Trasversales |
tensión dal sarmiento que se enreda sin y 8 para las Serventías; 24, según otros paj término: las hojas o ramillas alternas algo ra los primeros; 16 para los segundos y 12

separadas que contienen nueve o diez ho- para los terceros. El dueño de una Hacien|

juelas de cada lado, largas de una pulgada da que se demuele y reparte ha de presen-

y mui delgadas o filiformes a manera de tar al Gobierno el plano topográfico donde pluma: la tior de cinco pétalos, color pun- designe los Caminos que piensa dejar: los

só, en figura de estrella, tachona la pared o abiertos no pueden cerrarse sin la autoriza

la glorieta por donde serpea el dilatado ta- ciou gubernativa: el espacio que ocupan llito, que se va multiplicando en muchos los Reales y Trasversales son por cuenta de

brazos: las semillas aovadas, negras de tres los dueños ee las Ha iendas; las Serventías

líneas o menos, producen fácilmente, y ape- las dan de por mitad sus vecinos, tanto que ;
nas nace la planta, es mui conocida por siendo obligatorias retirarán sirs cercas 6

las dos hojas primeras y mayores horizon- varas para adentro de sus predios: el Auto I
tales, que aparecen en horquilla. Algunos acordado sobre Haciendas eomimcras dispoi
dicen Cambute y otros Gamlmtera; aunque ne que los Caminos y Serventías que sirven i sea más probable que Cambute se diga a la para el uso público se mantengan .sin novei &0X. {CoiwoIvuIhs peiinatus.) ElSr. Mora- dad, no obstante la división. Por último pa

les la denomina Ipoma' quamoclit, y la cree ra sustituir otras, i cuanto concierne a la

originaria de Méjico; pero yo la he visto en materia, aparte de los usos y costumbres,

el campo y no creo que accidentalmente. pueden consultarse los Reglamentos y Ban-

Habla de otra Cambutera o Camhustcra de dos del Capitán General Someruelos, del

hoja cordiforme. [Ipomosa Coccínea).

General Valdes, otros rurales, Manual de

Camelia.—Véase Amapola'.
— Camelote N. s. m. Especie de
Junco que aparece en las aguas, y que solo por necesidad come el ganado: abunda en los rios, lagunas y lugares pantanosos; d : cuyos tallos o cañas se sacan unos hilos color de perla y con alguna trasparencia,

Agrimensura Cubana de Eodiigo y Es-
trada &c.
Camisón.—N.s m.—Camisa larga sin
mangas, que usan las mugeres de primer vestido. Camisón de Corpino. Véase Sayuela.
II
Camón.—N. s. f.—La pieza corva de
la rueda que el Diccionario de la Acade-

que sirven para adornos, canastillos &c.

mia llama Pina.

— Camino. Los infinitos Caminos de

Camonadura N. s. f.—Los Camo-

la Isla de Cuba son naturales, formados nes considerados en conjunto abstracto.

por el tránsito frecue'ute de los hombres y

Campana.- yl la^Campana.-^loá. adv.

— — de los animales, ya por lugares abiertos, ya

vulg. inmejorablemente, a pedir de bo-

por los picados de radios, tanjentes de los ca. (Arboleya).

polígonos de las Haciendas Sfc- Sobre sus
mejoras, reforma, construcción, clasifica
ciou de 1? y 2? orden etc. se ocupa el Gobierno de un Proyecto de Decreto, Reglamento y demás necesario al objeto. Hasta ahora la distinción común es la impropia de Caminos Reales y Trasversales de mayor consideración que algunos [Reales: por lo que algunos adoptan la denominación de
Principales e Inferiores conservando el tí-
tulo de Real al mayor o general central de
la Isla en un sentido longitudinal de oriente a poniente. Otros llaman Caminos carreteros a los principales Ue ruedas. Los ín-
fimos son Serventías, Callejones, Veredas-

Campanilla.—Véase Aguinaldo.
— Campechano, na. n. adj.— La

persona o cosa natural o perteneciente a

Campeche. || La persona apuests, fina, fran-

ca, corriente, y la acción o resultado igua-

les.

Campechana.—Yéase

Ciruela.

A
||

II

Y la Campechana.— édiStí Boliche. \\ Campe-

chana.—'^, sustdo. f.—Bebida compuesta

de diferentes licores mezclados. Es sinó-

nimo de Cliapurrado, que impaopiamente

dicen Champurreado; no obstante que en

la parte oriental singularizan este nombre

aplicándole a una bebida de ciruelas coci-

das y batidas con agua, azúcar o miel y cla-

Carriles, Trillos, Dcsccltos- (Véanse) Cami, vos de especia.

CAM

-45—

CAW

Campeche.— Véase Palo
— — Campo. N. s. ni. Cu.ando se lia-
bla lU' luijtuios oCa/eítilrs se cnlienilen
sus siembras o estado del cultivo. Así se
dice ''Fulano tiene este año un Campo hermoso, o mucho Campo" Esto es, tiene mucha caña o mucho café, y en buen es-
tado.
Cana.—N. s. f.—Voz ind.—Una de
las diferencias de Guano o Palma silvestres, mui común: el tallo es parecido al <lel Cocu; aunque más recto y bajo: pues no pasa de nueve varas su mayor altura y media o menos de grueso; pero el de la Penca solo tiene hojas en su estremo a modo de abanico cerrado por el centro y
abierto por la circunferencia; las cuales

medido del ganado o las ruedas de las carretas &c. en ciertos parages de los caminos. Alguna analogía guarda este significado para haberse aplicado la voz Canareos al .Vreliipiélago de los Jardines o Jardinillos, asi como con la Espafiola Canal, de la cual pudiera derivarse, a no ser la autoridad de aquellos escritores. Dicen también algunos Canjilones: la diferencia no debe ser otra que haberse ampliado esta palabra castellana, mientras que Canarreo es la Indígena que otros dicen Catres, muchos Potoncón o Potonconal
al colectivo.
Canchila.— N. s. f.—Vulg.— sinó-
nimo de Hernia.
Candela.— X. s. f.— Usase esta pa-

son preferidas a todas las palmas [exep- labrageuer;iliiiente en casi todos sentidos

tuando la Manaca'\ para cobijar, por su por Lumbre y Fuego: nunca se dice Lum-

espesor y duración de más de medio si- bre, ni jamás Candela por Vela; Fuego,

glo, como por la vista simétrica que ofre- solamente en conceptos grandiosos y ele-

ce por el interior: su tronco sirve para mentales; Candela, en sentido más redu-

cercas; tlorece en junio y julio; su palmi- cido, material y usual, como la destinada

che o semilla en octubre engorda al cerdo: para el servicio doméstico, cecinar, her-

da resina aplicable en parches en la región hipogástrica para las afecciones histéricas "El suave aroma de la tior [dice el Sr. Paz y Morejon] atrae las abejas

vir &c.: así se dice ^'trae candela'' y no "trae lumbre." La Lumbre en efecto se re-
fiere más a la parte lumínica [y de aquí
alumbrar] que a la ígnea o cfilefactiva.

como la naturaleza del tronco a los pája- En todo esto veo una feliz distinción de

ros y aves acuáticas; pues en él se ani- las palabras, con que han acertado los

dan los Carpinteros, Colorra.i, Periquitos, Cubanos a limitar esas vozes en sus pre-

Tuíícs Maijitos, Solibios, Chichin¡fuacof, Ca- cisos términos; pues aunque pAezca im-

rairas y Caos, y muerta la planta, el Car- proi>io pedir una Candela, puede enten-

pinxero Real, Cernícalo, Sij'ú, Patos, Ya- derse figur.ulamente brasa, una brasa de

guasas y Huyuyos, buscando los dos filti- candela: Fuego se refiere al elemento o a mos la inmediación del rio o lago para una grande conflagración, que si es de
j
Ijajar de un modo admirable, llevando en edificio, nave &c. también le denominan

el pico cada uno de sus polluelos." [6V/(/-

Incendio.
;

Candelada es aquí Provincial

«ífro/ía^^^'éase Guano.

por Hoguera, fuego pequeño reducido de

Canalla— Véase Cafe'.
Canai'io, ia.— N. adj.—Cuando se
habla de colores se entiende el amarillo

propósito a una porción de combustibles, regularmente para alflfmbrar o avisar.
Candelada.—Véase Candela.

del 7)ájaro así nombrado, parecido al de

— azufre. Canario de Manylar. ||

Véase Bi-

jinla.

Canarreo.— N. s. m.— Voz ind.—

— — Candelilla.— Véase Bastilla.
Candil -X. ep. m. Pez ileestos ma-
res de un palmo de largo; la antecola mui pronunciada; cola de horquilla algo cer-

Oarcía dice (¡uc Canareo significaba Pue- rada; desile el principio de la cabeza cor-
blo entre his Indios. Hubo uno de este re una aleta dorsal amarilla y otra ya

iiomlire en la Isla cerca de .Tagua donde cerca de la aniecola mui larga, rosada

se asentó el 11. las Casas, qnií-n escribe como la anal que comienza con una grue-

Canareo, y otros Cumarreo. Yo como he sa espina y del propio color como las pec-

oído decir generalmente es Canarreo, en torales y ventrales: el cuerpo es también

^ plural. Canarreos, contrayéndose a cier- rosado, menos la barriga: ojos grandes tos lugares donde hay desigiiaMa<les en negros con cerco rojo y otro l)runo; esca-

la su|>t'rticie del terreno causadas por mas grandes marcadas de seis lados. Se

— Ijarrancas, pozancos, hoyos o zanjas na- nombra Candil porque estas y sus ojos
turales o que deja el paso frecuente y alumbran de noche. \\Candil. El Sr. Poey

9

CAlV

-4n_

distingue el Candil, M. hjchnus Poey,
¡
fam. Holocenfridios: gen. Myriopristis, I
colores rojos resplandecientes: y el Candil • de lo Alto, M. Fuhjcn.t Poey de cunibiantes C|ue parecen piedras preciosas.
Caneca.—N. s. f.— Medida de capa-
zidad a que suelen arreglar los hacendados las contratas de Mides con los compradores, pasando por el equivalente de siete Galones; aunque son aproximativa-
mente seis y medio o diez Frascos. Hay un
modelo de cobre depositado en la casa del Jieal Consulado de la Habana.
CaneisitOS.—N. s. m.—En Cuba,
l-i diversión pública o fiesta popular como feria, en que a semejanza do las del pueblo del Caney, liay músicas, bailes; rifas,
mesitas con dulces kc.
— — Canelillo. N. s. m. En Baracoa
un árbol, cuya madera sirve pai-a tabla-
zón. [Gundlacli].
Canelo, la.—N. adj.— El galio o
— gallina color de canela. Canequita N. s. f.--Medida de
eapazidad que contiene dos Frascos.
— — Caney,—N. s. m. Voz ind. El re-
codo en los ríos o sinuosidad que forma su figura comparativa de la principal acepción, que puede verse en la palabra
Bojío.
Can^e.—N. s. m.—La mata o tallo
de la Yuca: así se dice '^tantos Cangros" por tantas matas. Véase Yuca.
Cangrejera.—N. s. f.—Lugar don-
de abundan o hay muchas cuevas o reu-
niones de cangrejos cerca de las costas.
Cangrejero, ra.—N adj.—Por bur-
la muchos llaman así a los naturales de Matanzas, aludieitlo a la multitud de Cangrejos que hay en los recintos de la
ciudad,
Cangrejo.— Cr.—N. ep. m.— Aquí se
da este nombre al de tierra que habita en cuevas y nunca o rara vez visita las aguas: aunque viven en las costas, salen y se esparcen en tiempo de lluvias; jamas los he visto tieiradentro más allá de
tres leguas del litoral. Este crustáceo es comida favorita, singularmente cocinado
von Funche o Quimhomh<'>; aunque suele estar siyuain. lo cual (dicen) se conoce en que carece de pelos en las patas. Algunos aficionados los conservan en corrales o Cangrejeras, donde los engordan con palmiche &c. es admirable la fuerza de sus dientes triturando un grano tan

duro; toman el Palmiche con la boca o tenaza grande, de esta la pasan a la más pequeña y de aquí a la verdadera boca donde lo desbaratan. El Cangrejo de mar
que siempre esjá en ella, se llama Can-
grejo Moro, tal vez por ser de color mora-
duzco con manchas rojas: es más grande y parecido a la Jáiha. Hay otra especie de Cangrejos comunísima en las costas,
los cuales andan vélozmenle en tierra y en las ciénagas entre las Mangles: son colorados, mas pequeííos que los prime-
ros y no se comen por estar siempre sígnalos. Otra mui chica y aun más co-
mún es de unos Cangrejitos que andan 11-
gerísimamente por los mismos lugares:
su color prietuzco y unas tenazas disformes para su cuerpo, que suelen hacerlos
volcar en su carrera, y solo sirren para
carnada. A otros nombran Soldado de ma-
rina. Gallo, Cargador ¿¡c. La Jaiba tiene
las diferencias que se esplican en su lu-
gar. Creo que en estas Islas el Cangrejo
— se llamaba Gúey. Cangrejo. Véase Ma— ||
tungo. Andar como el Cangrejo. Andar
II
torcido para atrás o de costado, como el
Cangrejo. Tiene también su aplicación
metafórica familiarmente en sentido de
retrogradar. Pero el Cangrejo no anda
— para atrás, sino de lado. Véase Danza. — Cangrejo. Cuando en el juego del bi-
II
llar se ha de ejecutar seguidamente so
pena de perder lo hecho.

Cangrina.— N. s. f.—Enfermedad

violenta }• mortal bien frecuente en el ga-

nado vacuno: la res anda inquieta con el

rabo doblado sobre el bueso del cuadril,

sin moverle; no come; tiembla de pronto

y al repetirle la convulsión muere angus-

tiosamente, a vczes arrojando la sangre

renegrida por boca y nariz, e hinchándose luego hasta reventar. Ningún animal ni

ave de rapiña se le acerca; porque el mal
j

es
!

contagioso y

comprendido

de

todos:

ya se ha visto morir un hombre con pa-
I
I recidos síntomas, hallándose próximo a

un buey muerto de esa enfermedad, poi'
!

• una mosca que de allí pasó a su cara,

inoculándole probablemente en un barro
I

que tenia, no pudiendo atribuirse a otra

cosa su muerte rara y súbita. La palabra

Cangrina, tan generalizada; pudiera pa-

recer corrupción de Cangrena o Gangrena:

pero ninguna analogía guarda un mal

con otro.

CanibaL— Véase Caribe.
— CaníCUlo. N. sustdo. m.— Vulg

——

CA-\

—47

— Sinónimo de Mentecato, Bobo.

Recibir de
\

en mil setecientos noventa y dos al resto

— Caniculo. Frase burlesca proveniente de de las Antillas.— La Morada y la de Cin-

Ifttí ceremonias

con

(lue

los jóvenes tra- • ta. j

\_Sach. fiolaceum,

S.

/usciolutum} dis-

viesos fiugian iniciar en los misterios de tinguidas ¡ |

de la

precedente

solo

por

la Masonería al infeliz y tonto que lo ; i eses accidentes en tilas, en su ancha ho-

deseaba y se prestaba a las pruebas uiús) ja y más precozidad, vicio y dureza, que

ridiculas y [K.-ailas.
, Canistel o Canisté.— N. s. m.—
Árbol que produce la fruía de su nombre,

son las de IJatavia o Guinea indígena de
— la isla de Java. La Cristalina, última-
mente introducida, que se parece en su

algo ¡tarecida a la del Sopóle de Culebra; exterior a la primera, y en su tamaño a

pero oblonga aguzada, más j»or uu estre- las otras prosperando en todo terreno. --

mo <|ue por el oiro. tamaño de medio go- Con respecto a su estado y uso se dice

me, amarilla-naranjada eu su madurez y Caña de Planta a la de primer corte.
por dentro como yema de huevo cocido; Soca de Planta, la del segundo. Soca, la

la semilla idéntica a la del Mamey colora- del tercero y siguientes. Caña vieja se de-

do: la Imja es lauzeolada (jue remata en punta y sin dientes, el árbol no es alto ni común, i Sapote elongata).
— Cai\jÍlon. Véase Cánamo.
Canoa.— N. s. f.— Voz iud.— Ade-
mas de su acepción común, se entiend»-
cualquiera especie de canal gruesa de
mailera enteriza con cabezas. Las hay de diferentes dimensiones y dejiinos, como
fiara recibir miel, leche &c.
Cansí —Véase Bojío.
— Cantar. Véase Bamba.
— — Canto. N. s. m. Orilla, borde de

— nomina la que ha sufrido más de dos cor-
tes. Caña. Suelen decir al AguardienII
te de Cana, por abreviación. Caña o Ca||
— ñuela Santa o Cañita o Yerba de limón o
Limoncillo. Planta algo parecida a la
Verba de Guinea; pero más ásperas, recogidas y exactas la caña y las hojas: el
olor de ellas y de su raiz, algo semejante
al del Limón e idéntico al de la YerbaLuisa es mui agradable. En cocimiento
con azúcar se aplica para las afecciones
— asmáticas. [¿Patpaluinpanicu!atujn7] \\Ca-
ña de Ca f tilla. La planta perene que describe el Diccionario de la Real Aca-

la circulación de una Ilacltuda, IJato o demia, de tallo leñoso, largo, recto y hueCorral. Así cuando se mevcedaba algún co, con nudos como la Caña Brava, a la

NiVío &c. de esa localidad, se decia ••<// cual se parece; aunque mucho "fciás del-

Canto de tal "" '•al Canto de /' /-•'"/''..." gada y ligera; de la cual hacen varas pa-

o "al Canto del lindero

"'

— CantÚa N. s. f.— Dulce seco com-

puesto de Jioniato.Coco, Ajonjolí y Azú-

car prieta, ^ue se fende en las tabernas.
— — Caña. N p. f. Por ntnnonia''ia se

rntien<le siempre la de a/.úrar. Las va-

riedad':3 que llevan noinbres conocidos

son. la Criolla o de la Tierra; es la más

delgada corta y antigua que se introdujo

de la India en Sicilia, Canarias y las An-

tillas. .\lgunos Kscriiores aseguran que

en el Mundo-Nuevo se fnccntraba la Ca-

ña en el rio de la IMata, Hmsil ¡k.c.; lo

uicrto es que Colon en su Memorial a los

ra pezcar y pegar pajaritos; de sus cañutos, pitos &c. Muchos dan este nombre impropiamente a la que produce el Oüin.
— \\C<iña-Brava. Véase Bambú. Caña de \\
— indias. Aijuella especie de .Junco de
que so hacen bastones. Caña/itlola.— ||
.\sí se pronuncia generalmente en toda
la I<la, y no Caña/ísifíla. Es silvestre y creo que hay otra variedad.
[5"'-^. vi"fa rcuro Sach. Casctobatuni].
— Cañabota. N. ep. f.— Pez de es-
tos ni.ires, de la fam. Squalidios: gen.
Mu«tellus. (.V. VulyariK M. A. U).
Cañada.— X. s. f.— Anoyito o cau-

Reyes Católicos dice: ^^non /ara mniyua ce de agua mui pobre y reducido, que

'/ .indaluría ni St^cilia aquí (Santo Uomin-
go) ni en la» caüat de azúcar, regun unas
—poquita» que »e putieron han prendido '' La otra variedad de Caila es In de iHa-

ai>:irece s(?co una parte del año.
— Cañamazo.-— N s. m. I'lama gra-
;iiiuca si¡VL.-!rc, permanente, abuiulanle, que los animales comen de preferencia.

hití, [Saeharuní Tuli.'en»i-]. más giuesn, larga y suculenta, que sustituyó n la an-

Cnñiinn:'K-—¥.n ol D^-puriaun-nio Ooci-
II
d->nfnl es la tela tosca que en la Vueltar-

terior en Iris luyeitiu», y fué dcbi la a los viajes de Bougainville. Cook y Uli^li; el

riba .«e llama Cidi'in. y todas sus relaciones: así en la Habana, )ior rjemplo, .te

segundo la llevó a la isla de Francia; de dice Ayuja o Hilo de Cafíamazo; on Cuba,

aquí pasó a Cayena, Marlini< a y luego Ayuja o Hilo de Coleta, para coser las te-

—48—

CAO

las de osa clase. Sin enihargo en la Vuel- del Sr. Lembhe3'e. El Sr. Noda distin-

(abajo suele decirse Cañamazo a la rusia gue el Cao grande del Cao Pinalero de la

que sirve para vestir a los negros del Vueltabajo. El Sr. Gundlach dice que es-

canillo.
— Cañaveral» N. s. m.— Por exelen-
cia el sitio senbrado de Cañ/is dulces. En

te es el Cuervo: que el nombre científico del primero no es Corvus Jamaicensis (diferente) sino Corvus nasicus, mayor que

muchos Ingenios están divididos ios Ca- la especie denominada Cuervo, Corvus mi-

ñaverales en igual estension de superficie nutus. El carácter distiniivo ademas del

por calles o Guardarayas, y cada una con tamaño consiste en las cerdas que cu-

su patrón o nombre de santo.

bren las ventanas de la nariz, las cuales

— Ca3aZO. N. s. m.— La herida o quedan libres en la del Cao, cuj'a voz

golpe que se da el mismo gallo en las ca- pronuncia esta palabra. El Cuervo tiene

ñas o piernas. Darse cañazo.— Fvtise ||
familiar que equivale a chasquearse, ser engallado, resultar contraproducen-
te kc.
Cañero,—N. s. m.—En la Habana

voz ronca y no variada.
— Caoba.— -N- s. f.— Voz iud. Árbol
silvestre, magestuoso, no tan abundante,
como el Cedro. Su tronco es corpulento y sano, a cuyo rededor nace a cierta ele-

el vendedor de caña dulce por las calles.
— CaSuela. N. s. f.— Planta comuní-
sima que eolia de sus raizes unas cañitas

vación un crecido número de macizas ramas, y subiendo después forma nueva copa: sus hojas son aladas, cada una com-

de seis palmos de altura, más o menos, puesta de cuatro pares de hojuelas enterematando en espigas de semilla por el ras, ovales, acuminadas, privada de la

estilo del arroz; de un verde claro, ci- terminante: flores pequeñas, blancas, en

lindricas, lisas; y en cada articulación o panoja, como racimos de perlas: el fruto nudo alternadamente una hoja larga, an- una cápsula «lura, leñosa, tamaño de un

gos a, puntiaguda en figura de espadín, |
tan áspera j afilaila por sus márgenes que cortan como cuchillo, hiriendo a ve- i

huevo de Guanaja; y su madera preciosa, compacta, limpia, de serio y veteado color, susceptible del más brillante puli-

zes la lengua del ganado que la come: mento, cuyo uso es universalmente cono-

propaga

mucho por sus

infinitas

rnizes i

cido. La Caoba

(porque

aquí no se

dice

minadoras, que sofocan a las demás planI

Caobo) crece con prontitud; llega a quin-

tas, dañando a la labranza; lo cual ha
j
motivado el nombre de Yerba-Mala; pero
¡
el más general es Yerba' de Pon Carlos,
¡
nom>)re de su antiguo introductor. [An-

ce varas de altura y cuatro o cinco pies
de diámetro: da goma por incisión, y su corteza sirve para tinte. La Caoha más
grande, dice una Nota, de que baldan

dropogon avenaceiis). El Sr. .Morales la nuestros contemporáneos, se cortó hace

describe latamente en sus i-elaciones cien- poco en los terrenos de las haciendas Car-

tíficas, y el Sr. Dan en las agrícolas. Hay
a «lemas otra Cañuela.— Yéixuv: también

tagena y Ciego-Montero, en las cercanías de Jagua, y según la descripción del

Caña-Santa. Cañuela.-— W-xy ademas otra E.xcnio. Sr. D. Honorato Bouyon, el diá-

Cañuela parásita con cañutos o nudos metro mayor del árbol era de doce pies,

mui juntos y poco pronunciados, adelga- I el meuor 'de ¡

diez y el

largo

del

cañón

zando hacia la punta. El cocimiento de hasta dicho punto ilc veinte, La Caoba de

j

sus tallos es remedio esperimentado para

esta

""
Isla

es

la

mejor

'
del

mundo,

excep-

la tos secn bronca.

tuando la de Sauto-Uoniingo. Se llama

— Caautillo.— Véase Pitillo.

de Caracolillo cuando sus vetas son con-

C30. N. ep. m.— Voz ind. —Ave espe- fundidas o manchadas en la forma de su

cie de cuervo, a quien se parece en el pi- comparativo. En los primitivos tiempos

co, en la configuración del cuerpo y color todo negro; pero no tan grande. Eh
bastante común y conocido: posa regu-

se pronunciaTia Cajoba como en PuertoRico, aunque se escribiera falioba. (Swietcnia Maliagoni).— Los campesinos distin-

larmente en los árboles más altos y pal- guen Caoba Macho y llemlra; otros llamas cerca Je la« habitaciones rurales, al- man a esa Caobilla, que viene a ser una

borolanilo cuando pelean o ven gente variedad distinguida por su inferior so- '

con una algarabía infernal. Domesticado, anda por el suelo lirincando y robando. Su carne es dura. \^Corüus Jamaicensis'].

lidez y color, como un término medio entre la Caoba, Acuna y Cedro. Da goma
igual en todo a la Arábiga. El decímetro

Otra especie será el Corvus Americanus cubico de la Caoba pesa kilogramos 0'85.

CAP

4"J—

CAR

—0^103, «jue el pie cúbico pesa de 40 a pleo de Capitán de Partido, y su casa ofi-

41 m.rns.
— Caobilla.— Véase Caoba.
Caobista.— N. s. m. El Carpintero
qiii} li:ice iiuK'bles de Caoba o trabaja con

cina.
— Caporal* N. s. m.— Bola de cera
pcndiiute de un hilo largo que hacen los
muchaclios para dar en la cabeza Capo-

e<pecialiil:ul fsta madera.
— Caona. Véase Gu'inin.
— — C ipa. ^<. s. m. La hoja de Tabaco
«jm- \u>v <u sanidad, tersura y calidad,

ralazo f.
— Capote. N- s. m.— Especie de cu-
bierta o tapa en figura cónica, de ence-
rado. Guano o Yagua, para resguardar

ae destina para envolver en olla la Tripa, el café apilado en los Tendale.f. Dícenle

formando el Cigarro puro. Conócese tan-

bion con el adjetivo Largo cu la V'^ueltar-

— ribí. Capá. Véase Roble.

— ¡I
CapaC8te*

N- s. m.— Pieza de pi-

ñü 4UC Ciibn." i)ur delante al Quitrín o Vo-

— algunos Cucurucho y otros Casilla.
CapÚ. Véase Cuba.
Cara. —Véase Pan de Azúcar.
Carabali o Carbalí.—N com—
El Negro o Negra de esta gran región de

lantt para preservar del sol, polvo o llu- África. Hay Carabali Bibí, Briche, A ba-

via a los <juc ocnjan su asiento. Dlcese ga, Elugo, Suama, .^-c. según el territorio también aunque uo más propiamente, de su comarca. Aunque de carácter so-

Tap.u-ff.
— Caoadura. N. s. l.— La acción o
efecto de Capar. El Tabaco de una se||
— gunda cosecha ijue da la misma mata;
aunque no t;in grande y bueno. Véase
T.lh^irn.
— Capar. V. act.— -Cortar, podar y
deshijar las matas de Tabaco para qvie

berbio e indómito, son trabajadores. ||
Diente de Carabolí.—El cliente cortado

en punta a semejanza de los Carabalícs

j

I que así lo tienen.

Carcrfia/í.— Véase

||

Jutía.
— Carabela. N. com.-— P.ilabra mui

usad.i entre lus Negros Bozales, algo la-

dinos, significando el paisano que vino

produzca su segunda cosecha. || Capar de Guinea en un mismo buque. ^^Fulano

Eu el juego del Monte deducir el bauque,

Carabela inio." Mi paisano, que vino con-

ro la cuarta parte de lo que debia pagar ' ; migo de África. Pero también dicen Pa-

al apunte que ganó salü puerta, como pri- I tiente.

— vilogio generalmente concedido. Capar ||

Carabina.— N. s. f. La corta can-

— il linchóte. A golpe de mazo, sin cortar t¡dad que alguno juega comparativamcn-

los testísulo.s. Los campesinos diceu a /a j , te a la grande que otro apuesta a la car-

machnfrt.
Capataz —N". s. m.-.-Adcmas de la
primera .ijepcion que le da el Dicciona;
rio de la Academia, y no la segunda, se

^^ contrítrin «iendo ambos apuntes.
Carabinar.— V. neut.-Jugar Cara-
¿,„(,. En el jucgoxlel Voníc se carabina
apostando en contra del apunte fuerte o

aglica con

frecuencia y

principalmente

de la carta mas cargada
,

de dinero y por

entre la gente de color y viilgar de la ' consocnenciíi a favor del banquero.

parte occidental, a cualquiera persona

— Carabiné Váase Cocogé.

que tiene alguna empresa, eslablocimic^i-

Caracas.—Vé»se Pan.

to, cuadrilla Sic. que necesita de subal-
ternos.
— Capitán. Titulo que dan los Chinos

— Caracatey.—Véase Crequeté.
Caracol. ---N. s. m. Se da este nombre geiioralmenfe a la mavor parte

o crialori .Vsiáticos a sus Capatazes, amos de las conchas do los testáceos univalvos,

y otros superiores en el campo, en po- principalmente las arrolladas y espirales

blado o en las minas. Capitán de Parti-
— ||
do. El Juez Pedáneo principal, a cuyo
cargo e«tá el gobierno, policía y justicia subalterna y ejecutiva de un Partido.—

,
— o cónicas: y por excelencia a las gran-
des. Véase Cobo, Fotuto, Cascarilla ;/
I
' Bejuco. \\ Caracoles.—Jnefío que usan alI gunos Negros y muchachos tirando suer-

Véase Partido.

tes a manera de dados con unos Caraca-*'

j

Capitana.- N. s f.— En el puerto . 1 /i7')» poquefii

de la l{a)>ana es el buque reconocido de

Caracolillo.—N. s. m.— Árbol sil-

¡

-•üierior gorarquía ¡lor la bandera que' vestre ([ue lleva este nombro, porque su

' -i^irliol.i en señal de manilo; tira el c:iño- madera amarillosa forma encuentros, nu,

nazo del Ave María y de las dobladas de dos o remolinos a modo de caracol: se

la noí'b'^ Se.

^
eleva a treinta pies, grueso dos; florece

I
Capitanía de Partido.— El em- 1 I en primavera y su madera es útil para fá-

CAR

50—

CAR

bncas. Se encuentra en la costa del Sud. f! Caramarama.— N- s. f.--Voz ind.

Caracol¿llo.—\éa.se Caoba. \\('^aracolülo.
II
El café que tiene la figura aovada del tes-

---Planta silvestre ptM-maneute todo el
año, que come el ganado vacuno y caba-

táceo univalvo pequeñito de ese nombre; llar por necesidad para mantenerse sola-

cuyo grano se escoge y separa del otro
común, llamado Garrapata, por el mucho
aprecio que de él se hace.

mente. Esta debe ser el Caramaná [n. s.
m.] de Bayamn, nuestro Culuntrillo cv\<A\o.
Carambolí.—N. s. m.— Llaman en

Carai.— "Iiií^erj.—Voz derivada del Cuba a una ílor color de asarcon, que se Catalán, sinónimo de Caramba: pero más produce en ramilletes.

innoble pnr el significado de su origen.
Caraira.—N. ep. f.—Voz ind.— Ave
de rapiña casi del tamaño de la Aura, cabeza negra por su parle superior, suscep-
,
tible de alzarse a manera de moño; la in-
ferior blanca-roja; pies y ojos amarillos: encima del cuerpo y el pecho listado trasversalmente de pardo y blanco; pardo-oscuro al extremo de la cola: remos blanque-
cinos listados y punteados de pardo, terminados en negruzco: camina magestuosa
y altivamente mirando a todas partes: su vuelo es horizontal j rápido; su vista perspicaz: es omnívora y mui voraz, cazadora de los indefensos y pequeños, y a su vez ahuyentada por los pajarillos^. Suele verge en el campo entre las Auras tinosas

Carángano o Carámbano. --N.
s. m.---El pidjo mui grande, que suelen tener algunos Negros, marineros o gen-
tualla.
Caraauela.—N. í^- f.— Trampa o
hurto simulado que algunos hacen en el juego del Monte cobrando la cantidad que pertenece a otro que ha ganado, o agregando antes algo a la suma agena para hacer creer que toda es suya.
Carañuelista.— N. com.— La per-
sona que acostumbra hacer Ciirafiuela.t.
—Carapacho, -^n Carapacho. Mod. adv.-— La .Jicotea, Cangrejo u otro tal guisado y presentado en su mismo Carapacho o concha.

buscando animalee muertos; entonces su-

Garata o Carahata.-N. s. f.--

ceden sus contiendas. Emplea dos gritos Animal parásito ds concha calcárea, que

distintos, uno cuando persigue a los otros se encuentra sobre los palos y piedras,

pájaros y otro en reposo, que suena Cara- como en la concha del CarrJi donde se fi-

— cara

mui repelido, de donde viene el ja y la daña. [Gundlacli].

nombre con que le conocen muchos Pue-

Caravana. Véase Casilla.

blos Americanos: su denominación en va-

Cai'bonero.— Como adjetivo la te-

rias partes de la América Meridional, nemos en el Agracejo, Bledo, Ronco i^c. donde abunda, es parecida a la de la len- Como sus'autivado dice el Dr. Gundlach

gua Guaraní y se llanta Caracará ; en que en Manzanillo y Baj'iimoes un árbol otras, Chuclaré, Catauord. Tairá, Cha- con hojas aladas, distinto del Carbonero

ra Jfc; por lo cual el Sr. d'Orbigni juzga que la de Caraira usada en esta [sla, sea corrupción del Caracará; aunque ambas

de Guiza y de otro de Ca])o de Cruz, ademas del (Ife Costa, pareciéndole que el nombre se aplica al árbol que en cada pa-

son imitativos de su panto amoroso y ca,

r»ge es más usado para la leña. Pero el

si rigorosa onomatopeya. Algunos dicen ' Memorial de Artillería publicado en 1851

impropiamente

Acaráira.

Pone

dos

hue-

:

,

[Tomo

7?]

trata

del Carbonero como ár-

vos de color rojo violado cubiertos de bol de madera dura, blanquecina, com: !
manchas mas oscuras, en los Cedros con pacta y correosa, cuyo decímetro cubico

preferencia. Es más común en el Depar- peso en kilogramos 0'90.

I

tamento Central. [Poh/borus Brasiliensis).

Carcamán, na.— N. adj.—Cual-

CariíiVa.— En lo interior de la Isla titu-
II

quier extranjero de poco viso, fullero,

lan así

al

instrumento

de madera

nom-

j
j

;

basto

y

tosco.

brado Matraca en la parte occidental y M Cardenal N. c¡). m. -El pájaro

Corruto en la oriental, por la semejanza

del

sonido

coa

el canto de

i (¡ue dc-crjlie el Diccionario C'asfeüano, y

aquella ave; ¡ I que

jamas he

visto en

los campos

de la

aunque en todas se conoce a las grandes Isla sino en jaulas. Se distinguen ii-es es-

con el nombre de Matraca.

\ I
I ' pecies, Fringilla Cardcnalis Lin-Fring Üo-

Car . .

Real. -Véase Mn/rjurlo Nral. I

miidcnnn, Bris y otro Fring.

—Car . . . elo y Car . . . elo Blan-

Cardenense.—N. com.— La perso-

co Véase Matejuelo.

na o cosa naturiil o perteneciente a Cár-

— Caramaná, Véase Caramarama.

denas.

CAR

—51—

CAR

Cardo- Santo.--Cr.--N.

—Plan- Bejuco de hojas grandes, alternas, ovala* 1

1

ta annua, como la exótica, connuiísima, das, deprimidas por la base y algo denta-

(|ue aparece en tolo terreno: eclwi sus flo- das por la punta, tan ásperas, que se em-

res iu.iistiiitanionte y luego el erizo, que plean como papel lija tino para pulir la

encierra las seniülilas empleadas en vo- concha del Carey y obras semejantes; las

mitivos, tan medicinales pura el pecho: flores en ramillete de diciembre a febrero; ]
la lecl'.e amarilla pan» curar empeines; el fruto de tres cápsulas en un mismo re-

pero lii principal virtud de sus hojas en cipiente. (Tetrarera I'oeppigiaua). Algu-

cocimiento para las fiebres intermitentes, nos dicen que es el mismo Bejuco Gua-

tan eficazí-sima y diaforética, que muchos raná.

le dan la preferencia sobre la Quinina.

Carga.— N. ^. f.— Cuando se trata

[Ar^gntow .Vexicunti'\.

de peso o medida, una Carga se considera

Cardona. - N. s. f.- Especie de cac-
to de la costa, dice el Dr. Gundlach: aun-
que en la Habana ha oido nombrar a.sí una especie de Euphorbia con aspecto de
cacto y también espinosa. El Cardón o Cardmcho de España parece derivado de

de ocho arrobas, que soporta una bestia caballar; por lo cual una Carga es lo mis-
1
' mo que decir, un Caballo en este sentido =02 kilogramos. La de Tabaco compren-
i
• de dos Tercios: la de Leña cuarenta Rajas: la de Aguardiente dos Barriles de quince

Curdo y es igualmente espinoso.

Frascos cada uno: la de Piálanos sesenta

CareiciilO.—N- s- m.—Voz ind.—
.\rbusio j'i'queiiü, silvestre, cuyas áspe-
ras hojas sirven al mismo efecto (|ue las

Manos: la de Carbón cuatro Sacos gran-
des, que hacen ocho a diez de los Sacoí
I
que se venden por las calles. La Carga de

del Dejuco del Carey: flores en todo el año una Carreta se estima en ciento veinte ar-

blancas en ramillete. Es de Sabanas, inú- ; : robas y la de un Carretón en cuarenta.
til y aun perjudicial, porque impide el ' Cargador.— N- s. m.— Correa cor-
crecimiento de las yerbas preferibles. [Ca- [ ta. pero reforzada, con un gancho de hier-

rettella American<^.

ro en cada estremo en sentido inverso,

Carey^— m.— N. ep.

Voz ind.— Es- uno que asegura en la silla, y en otro cn-

pecie de tortuga, que

lleva las preciosas

gancha la argolla de la Barra del Quitrín
i

conchas de su nombre, tan estimado por ' i o Volante: por consiguiente los Cargadores

ellas;

aunque despreciada

su

carne.

La

son dos.
;

Obra del Sr. La Sagra trae otra diferen- I CargatasajO.— >' s. m.-*Juego de

cia o variedad, que no menciona Parra, naipes en que se echan tres cartas a cada

no obstante que aquí se confundan. En jugador con obligación de servir al palo

la una {Clirlonia Mi/das. rirgaía) se nota de la carta jugada, y no teniendo se roba

«Ja forma menos águila de la cabeza, la o carga del montón que sob#§.-Jiasta que

presencia de una sola uña saliente sobre se encuentre con qué servil-; el que que-

m.— — el borde anterior de los miembros toráci- da con cartas pierde lo convenido.

cos &c. Titula a la otra Chelonia Caretla

Cariaco.—N- s.

Voz ind. Bai-

I

;

imbricata. El Carey tiene la cabeza peque- le de la gentualla, mui rara vez usado,

ña comparativamente; hocico agudo en- algo parecido a la Tifundia: pero dando a

corvado en forma de pico, ojos grandes compás con los calcañares en las nalgas,

salientes protegidos por dos párpados , de modo que suenen las C/iaifl-'!as inde-

oblicuos: pupila redonda: la parte superior de la cabeza y costados revestidos de placas córneas en orden diverso de la Ca-

centemente.
Caribe.— -N. adj. com. — -Voz ind.—
Llamaban en Haití, Cuba iS:c. al natural

guama; una cresta ol)tusa longitudinal en ' de las Islas Caribe.t: en otras partes Cani-

el carapacho: los espolones salientes en ha o Caníbal. El Sr. l)r. Mier dice que ea-

cstremidad del segundo o primer dedo, i , te nombre no era de las Islas, aunque Jo»

los otros mochoa. Abunda en los Cayos Españoles lo diesen a todos los Isleño»

de las Doce Leguas y principalmente, en Nupvitas &c.: se hace un comercio consi-
derable de sus conchas, las cuales tam-

antropófagos o guerreros; sino de Tierra-
firme, y queria decir hombre v/>liente. Es cierto que la Tierrafirme llevaba el de

bién se trabajan en el pais es(|uisitamen- Carilaba o Caribata: pero la Isla más te-

te para peines, peinetas, bastones &c. mida de los Yucayos ^c. era Carih: así lla-

Dícese que su cóiio es el má.« dilatado que maban a la parte oriental de Puerto-Ri-

se conoce entre todos los animales y exe- co. Mas Colon asegura después que no

aiva su

sexualidad.

Bejuco dr Carey.—-
|{

eran verdadernuienlo Caribtt sido mui

CAR

—52—

CAR

guei'reros sus naturales y temidos de los occidentales. Hoi se da a esta voz injus-
tamente la acepción que esplica el Diccionario de la Academia. Caribe.— Dice el
||
Dr. Gundlach que así llaman los marineros a la picazón fuerte que suele sentirse bañándose o trabajando en ciertos parages del mar de fondo fangoso y orillas de mangle, como al E. de Cárdenas, producida quizá por unos pelitos que ha visto con el lente clavados en los dedos y par-
tes adoloridas.
Caritate. -Dar Caritate. -Es-
presion vulgar que equivale a dar en rostro, causar envidia, zelo o pena con la ostentación jactanciosa de los trofeos de la
victoria o del quebrantamiento del pacto
o prohibición.
— — Carite. N. ep. m. Pez de la familia
Scombridios; género Cybiuní, parecido a la
Sierra; más largo y delgado.
Cariz.— N. s. m.— Voz marítima mui
usada en la Isla. El aspecto que presen-
tan el cielo o la atmósfera y el horizonte
— de claridad o cargazón. Carmelita. N. adj. com.— Muí usa-
do como término de comparación, significando el color de almagre mas oscuro, a semejanza de los liábitos de aquellos lle-
ligiosos.
Carne-de-doncella. --Árbol silves-
tre, camiUi, de larga vida, de tierras ferazes y medianas, según el Sr. Paz y Morejon; de todo terreno según el Sr. Lanier; veinte pies de altura y uno y medio de di áraetroyáíhi forme al primero; treinta y
seis y más de dos, conforuie al segundo;
florece en abril, dice a(|uel; en junio, dice
el Sr. La Sagra: liojas ovales, obtusísimas, coriáceas, encima verde-oscuras, de-
bajo castañas; flor'^i'osada, de gusto algo
dulce y agradable: su colorada y fuerte madera se destina para mazas de carre-
tas, Bancazas, horcones, niolinos^&c: y aunque antes se iucluia con e! Ácana y otros en los Achras; hoi se tecniza en la Obra del Sr. la Sagra Byrsoirima hirida.— Véase Jaimigul.. Carne del Norte.— La,
||
salada que viene de los Estados-Unidos: dícese de Familia o Primera la de vaca que
se importa regularmente en tinas o barrilitos en postas, y llaman los Americanos Prime, que es la mejor; y la de Rancho o Mess (Mess) inferior.— Véase Tasajo.
(Jaro-— N. s. m.— En Cuba se llama
así una comida agrada])le heclia de hue-
vas de cangrejo y Casabe.
— Carolina. -N. s. f. Vegetal .|ne en

la primavera cuando no tiene hojas, echa
las flores. El botón abre por la tarde de
repente. Véase Cuya. [Gundlach].
— Carpintero- N._ ej'. ¡u.— Pájaro de
preciosos colores, mui conocido entre los
Trepadores, y distinguidas sus especies
—o variedades con los nombres siguientes: Carpintero común; tamaño total de la punta del pico a la cola algo más de un pié; color blancuzco, rayado trasversalmente de zonas negras; moño de un bello rojo, menos vivo en el bajo-vientre; cejas negras; una faja blanca en la frente;
garganta y pecho cenicientos; pico negro. Prefiere los árboles mas altos, sin
— bajar a tierra. Es mui común. {Colaptes
supe.rciliaris). Carpintero Jabado: en la
Obra del Sr. la Sagra se le titula Colaptes Fernandince, en loor del Exmo. Sr. Conde de Fernandina: su tamaño un pié, sin contar el pico negruzco, que tiene
cerca de dos pulgadas; todo veteado o es-
camado de amarillo y negro con rayitas
blancas en las alas; la cabeza color bermejo claro con algunas ligeras listas morenas. Trepa desde abnjo hasta poca altura del árbol; va dando sálticos en el
tronco rodeándole espiralmente; <le ma-
nera que es preciso anticipar el tiro: pone cuatro huevos blancos en junio o julio en las cavidades que forma en las palmas vivas o muertas; es fructívoro y perjudi-
ca mucho a las naranjas. Es bastante co-
mún:— Ca rpintero Tajá color por encima
gris-moreno rayado trasvers.almente de negro; por debajo gris amarilloso con una
mancha negi'a cada ¡:Iuma; garganta y cuello leonados: una ancha media luna negra en el pecho, así como dos bigotes, a los los lados del cuello; lo demás ne-
gruzco y amarillo. Se le ve en tierra sacando las lombrizes para sustentarse: es perezoso y pone cu;"' > huevos blancos en los palos muertos. l>i.-esc que es de paso.
[Colaptes auratns).— Carpintero-verde, la
parte superior del .erpo de un verde
pálido liormoso; la i.iferior amarillo ver-
doso, con indicios de fajas trasversales negras; el moño, cabeza, garganta y un triangulo sobre la delantera del cuello de carmin brillante; una niancluí negra so-
bre el oído; cola negra ta;nbi(!n como los ojos, con los contonuis rojos y o! pico recto y corto, azulad:). En la ü^ibra los colores son mas bajos; la frente mancliada de negro y blancuzco; la garganta y triángulo de negro mate. Frecuenta los parages donde hay árboles elevndos y

—
!

CAR

-53-

CAR

aunque

se

alimenta de

insectos,

come ¡

también semillas según ha observado el

Sr. Poey, citado por la Sagra: hace su

hueco en los Jilearos y Yuraijuanos para
— depositar dos huevos blancos en mayo o ^
junio. (Picas Perenssus). Carpintero E¡>

capulario: tiene ocho y un tercio pulgadas l

de longitud total; encima color variado
¡
de neoTO y blanco; garganta roja: pecho

negroT cabeza roja, negra y amarilla, cu-

yo último color alcanza ni vientre. Es de

— paso en esta Isla, a donde viene del Ñor-
te en el invierno. (Picus vaarriilulsa)). Car-

pintero Churroso; así nombrado por sus

colores sucios y mal (dur. Continuamen-

te anda sacando las lombrizes de la tier-

ra para alimentarse: fabrica con su agr.-

do pico la cava en lo-» palos muertos para

tífico, que no era de mi alcance, y debo
anadir lo que ahora me comunica el Sr. Gundlach. YA Carpintero común se llama
también Jabado, (piien se alimenta de insectos y de frutas. El Jabado arriba descr\io{ ColaptesFernandinoe)e9^\ Carpintero Ckurroso, a lo menos en la Juaisdiccion de Cienfuegos. El Carpintero Verde pronuncia Tajá Tajá y liiinbieu Rúan Rinm: de suerte que por onomatopoya corresponde el nombre al Carpintero Verde [Qol. percussusl. El que llamaba Tajá es otra
nueva especie. [Coloptes chr¡/íiocaulosua) con bigotes negros el macho; no es de paso, y a ella pertenece la denominación de Escapulario; porque del esplicado, Picus variu.i, ignora el nombre vulgar.
— Carquesa. Véase Artemisa.

—poner cinco huevos de un blanco hermoso.

Carrascal. -N. s. m.— Sabana o pa-

Carpintero Real; el más bello en todos rage pedregoso, e.stéril, donde solo se

sentidos: veintiuna pulgadas de longitud producen bejucos, malezas y enredaderas

total inclusa la cola que tiene siete el pi- espinosas, como la Carrasca o Coscoja de

co y tres y medio, todo de color negro, España.

con un moño elegante de escarlata sobro

Oarraspita.--N- s- f.— Planta de

la cabeza, compuesto por delonle de lar- jardinería, cuyo tallito remata en varios

gas y delgadas plumas negras; una línea que sirven de pedúnculos comunes a una blanca a los lados del cuello, que des- macolla «le tíorecitas de cuatro pétalos

ciende, forma i^gulo sobre la espalda y blancos, y ligeramente odoríferas y perse reúne con el blanco que cubre la par- manentes, las cuales, cuando caen, dejan

te inferior del lomo; pico de este color. la macolla en esqueleto de hojuelas vcr-
El moOo de la hembra es negro, como to- i des y bonita figura: las hojas son oblon-

do el cuerpo. El Carpintero Real se en- gas de tres a cuatro pulgadas, jinui deI
cuentra ya solamente en parages poco ! primidas. También las hay de fiores mo-

frecuentados, y anida en los Cedros muer- radas. ^jLepidium?'\

tos. (Picus principalis) —Los Carpinteros

Carretada.N. s. f.- La carca de

son salvajes jNsolitarios; pues no se aso- una carrefa. que se computa 4B'J20 arro-

= cian ni aun entre sí; su lengua es prodi- bas

1380 kilogramos. La de cal =- a

giosa, prolongándola o encogiéndola ii su antojo: el pico cerrado es una ver-ladera lezna; con él va formando agujerillos al

10 barriles de a 7 arrobas cada uno.
— Carretear. V. neut. Formar el so-
I
nido de su voz natural la Cotorra y otras

rededeor de los troncos simétricamen- especies de Papagayas &c. principal-

te, los cuales se llenan de goma, don- mente cuando son pollos. Este verbo es

de se pegan los mosquitos y animalillos el único que puede espresar lo que

que luego vienen

a comer: otras vezes se i

significa

por

una

rigorosa

onomatope-

ocupa el Carpintero de abrir un agujero ya.

en algún tronco de palma u otro árbol

— — Carril. ^- s. m. Camino angosto

para habitar y hacer su nido, que suele formado por el frecuente tránsito de car-

servir después para la Cotorra: ese mar- ruajes o exfirofpso: (Véase Guarda-raya);

tilleo se percibe en los bosques y le ven- pero con amplitud para una Carreta, y

de al cazador: sufre la repetición de lo«
tiros, y cuando más da un vuelo corto y
ruidoso a otro árbol próximo; vuelve la
cabeza con arrogancia hacia su perseguí-
,
dor, y si cae herido, picotea la mano que '

pr ivisionnl; pues se abre con el objeto de facilitar la comunicación o trasporte
— de cosas deternn'nadas. CarrV. Cada ||
uno de los dos listones o barras de hierro, que unidos, constituyen las dos líneas

va a cogerle. Su canto es peculiar, y a ' paralelas por sobre las cuales giran las vcies carrelra como las Cotorras. ---He ruedas de los carros en los Caminos de

visto y tenido muchos Carpinteros desde hierro, y también aquellas imi conjunto:

mi niñez; pero sin hacer un estudio cien- así como igualmente se Uauía Línea toda

10

CAR

—54-

CAS

la estension longitudinal del Ferrocarril.
—Véase Barra.
Carrilera,—N. s. f.— Prolongación accesoria en un Camino de hierro, de cu-
— yo tronco se desvia para usos particula-
res o de las Estaciones. Véase Chucho.
Tarrizillo de monte.—Planta útil
como yer'oa de pasto. El Sr. Morales
describe el Carrizillo o Tih¡.ú ¡jrande de panoia mui ranuisa con las cañas al principio derechas, después caedizas, largas de quince a veinte pies; los nudos distante, huecos, del grueso del dedo meñique; hojas oblongas puntiagudas, color amarilloso vellosas en su base; semilla negra, redonda, lustrosa. [^Panicum
aborei<ce?is^.
— — Carro. Coche i^'c. Aquí se conocen
y usan actualmente cuantas clases de estos, vehículos ha inventado la vanidad o la
conveniencia. Pero con" relación a las
novedades en los Ferro-carriles casi desconocidos los nombres de Wagones &c.,
Be llaman Carros todos los destinados a las cargas o conducciones que no son de pasageros; porque estos se llaman Coches.
Tomando por tipo el Ferro-carril de la Habana, los Coches son de 1. =* , de 2. *
o de 3. * clase y precios proporcionados a su comodidad y lujo. Están montados
sobre resortes de acero y de goma elásti-
ca, con^i^uatro pares de ruedas sobre carretillas giratorias para facilitar su movi-
miento en las curvas: los del.^ clase
tienen cincuenta asientos; con su tramo
de ocho (H^ puede fletarse por separado; gabinete y eseusado para señoras, Los de 2. =* tienen cuarenta asientos; un cuarto
para el Correo; otro para el Conductor y otro eseusado. Los de 8.'=*, cincuenta asientos y ademaci los de quita y pon para setecientas hombres. Los Carros grandes de ocho ruedas y pequeños de cuatro BOU cubiertos o descubieatos, llamándose
también aquollos Casillas, y estos, los
grandes, Fraf/atas y riataformas.
Carróe o Caro.—N. s. m.—Voz cuba-
nizada del Francés. Medida agraria usa-
da en Cuba, principalmente en<re los
Hacendados Franceses diez de las cuales
componen una Cahallerui de tierra.
Carrt):!.—Tacho o Paila de Car-
— ron, En los Ingenios es el macizo todo
de hierro colado.
Carruag-ería.— N. s.. f.—Sisónimo de Quitrinería y Volanlería; pero más exacto; porque comprende las dos diferencias en una palabra de origen más

conocido y generalizado, significando lá fábrica o taller donde se hacen y componen Quitrines y Volantes, inclusas sus partes de carpintería, talabartería y pintura. Lo mismo es Quitrinería o Volantería; pero ya se ve que el derivado de una especie o clase no debiera comprender la otra. La Cai-reta, aunque es car-
ruage, no pertenece a la Carruajería; pues el nombre peculiar del taller donde
— se hacen es Carretería. Carruagero.—N. s. m. Aquí se
entiende el que hace Quitrines o Volan-
tes, o sea el Maestro o calieza del taller;
no el que coaduce los carruages. Tam-
bién suele decirse Quitrinero.
Cartacuba o Cartacubita. -Véa-
se Pedorrera.
Cartagena,— Véanse Yuca, Cilantro
y Caimito.
Cartucho,— M. s. m.—Este es el
nombre que generalmente se da al papel
arrollado en figura cónica, que esplica el
Diccionario de la Academia en la pala-
bra Cucurucho, desconocida aquí en ese sentido, y mui usado en otro.
Casa de purga.— Fábrica grande,
aunque mui baja por los estremos para cerrarlos de modo que el edificio queda
casi oscuro, sin corriente de aire; el piso
de madera está horadado con agujeros,
en que entran las /Tormas hasta su mitad:
aqui se echa el barro y se deja el tiempo suficiente para que purgue el azúcar por
los Furos, destilando la Miel, que recibe
abajo un tinglado a propósito. Casa de ||
Y Calderas.— éfise Caldera. Casa de vi||
vienda.— En los Ingenios y Cafetales la
liabitacion separada que tiene el dueño.
Casa de 7'a6aco.— Casa rústica en las
II
Veyasaon dos corrientes y en cada costado una puerta regularmente de Yaguas
mucho más larga que ancha, con barrederas o andamies para aumentar o dis-
minuir a discreción la corriente del aire, colgando bis hojas de Tabaco o Mancuernas en los Cujes, a fin de que se sequen
y no se pudran. En ella se practican las
operaciones de Aprensarle o Madurarle, Escogerle, Embetunarle, Cabezearle, Mano-
jearle y Enterciarle. \\ Casa de Pasageros.
—Véase Merced.
— Casabe.— N. s. m.—Voz ind. Los
primitivos Cubanos dccian Casabí. Torta cii'cular y delgada hecha de la raiz de la Yuca Agria rallada y esprimido el jugo venenoso de la planta: se cuecen en el Burén echando por un cedazo la fécula

—

CAS

—55

CAS

ya preparada; se estienJc y comprime saisaro encarnado, hervido con alumbre,

con una paleta o tablilla o Cuisa, hasta produce color inorado.

que cocida de un lado, se vuelve del otro.

CasamÍentO.--N- s. m. ---Dicen cu

Cuando la Vuca se ha rallado en Lebisa, que por consiguiente sale mas fina la Ca-
tibía, se denomiti i Casabe de Lebisa. Esie
p.vn del piiis se cousorva mucho tiempo 8Í no se moja; aunque de propósito haceu algunos igual operación en el momento

Puerto-l'ríiicipe al conjunto de diferentes
dulces secos, de cada una, y reunidos en un platillo.
— Casar,— V. neut. Pactar, convenir
dos o más personas en la caniidad que
'apuestan al resultado futuro de algún

de 8U uso para ablandarle, o al contrario juego o suceso, y más propiamente cuanI
se tuesta con mantequilla, y es mui sa- do se depositan las sumas. En el de Ga-

broso.

En Tierradciitro os el lugar clási-

I
\llos ha.-íta

el

convenio,

visto ya

los dos

co de su fabricación y consumo: eu la |ue han de lidiar, su tamaío o peso, es-

parte occidental el afamado es el de Gua-

poloues, cantidad apostada
|

&c.; y

así se

¡

— nabacoa mui infeiioral de Puerto-Prín- dice, están casadas tres peleas para tal dia.
cipe. Catabe de Brujas. Especie de Véase Pelen.

II

hongo, así nombrado en Tierradentro,

t'ascambruca.-N s. f -Vuig.—

Quitasol de Brujas en Cuba, Quitasolillo Pendoiii'ia, tragudia entre muchos. Re-

en el Departamento del poniente, y por algunos Humedad, el Champignon de los
— Franceses. Casabe. Pez de estos mares ||
de un palmo de tamaño . o más, aplasta-

gularmente va con el verbo armarse: "se. armó una rascambrura.''
C^ascaraSa o Cacaraña.— N s. f.
---El hoyito o marca que algunas vezes

do y su longitud inferior tan arqueada deja la viruela en el culis, mayormente

que desde la anfecola a la boca forma ca- en la cara.

si una media luna; cola ahorquilladn; bo-

Casfcarauado, da o Cacaraüatlo.

ca chica con la mandíbul^ inferior más — N. adj. -La i'ersona ijue tiene Ca-tcara-

prominente; dos aletas dorsales que prin- ñ'is.

l
cipian larguitas; estas, las pectorales y

— Cascarilla.— N. s. f. I,a cascara

\

cola amarillosas; dos ventrales; dos cspii

del huevo perfectamente molida con agua

¡

ñas en medio del vientre y la aleta anal hasta formar una pasta fina y blanca, la

plateadas; aunque esta empieza auiarilla cual usa el bello sexo para li tupiar y

y prolongada; toda la longitud inferior blanquear la tez. Sirve también como

del cuerpo plateada con viso amarilloso nüidioiaal secante en lugar de magnesia

cerca del lomo, y este verdoso-aceituna- para la acedía. Llaman Cascarilla de Ca-

do; ojos negros con cerco oliváceo y sin marcas de escamas. (Torácico). Ser Cos-
— mopolita Val. Pam. Scombridiot; gen.

racol la que se hace de la concha de este, que es mas brillante y apreciada que la otra. También se trae de Mérida.

Serióla.

Casero, ra.—N. sustdo. m. y f.

Casaberia. -N. s. f. En la parte ¡^ La persona que pacta o acostumbra traer

occidental la Estancia o Eslablpcimiento p a la casa los artículos de venta usuales,

donde se hace o donde se vende Casabe.

especialmente los conA'stibles de consu-

— —I
Casabillo. N. s. m.— Vozind. Es- I luo de ella, y también quien los compra.

pecie de lunar o verruga blanca humoral Es mas tisado el vocablo en el Departa-

que sale en la cara y m.as frecuentemente mento Occidental.

cerca do los ojos, que se saca fácilmente

comprimiendo o cortando la telilla. Ca-

— sabillo. Pez.

||

Casado, da, — .\demas de participio

Casilla. N. s. f.— Trampa a mane-
ra ilfj:iu¡a hecha de palitos en cuadro de mayor a menor piramidalmente: pero con
poca altura, y algunas a modo tío canas-

d" f^isnr, significa en Tierradentro igual- ta, alzada por un laijo con sti falso, que

dad de cantidad de Capa y Tripa, hablan- le hace (;aer cuando entra el ave n comer do dol Tabaco en rama, y aun de otras los granos con que so le atrae. En la

— — — co-ías. Casaisaco. N- t^ >"

Voz ind.

Vogpial pará'-iio adherido ni tronco de

las I'tilmas. con el cual forman ol Sinson-

te, el Bombita y Zumum las pareiles ex-

Vu'>Uarriba le llaman otro« Caravana.
,
||
Casilla.— y^xnac Pila y Capole.
— I Casimba.— N. s. f. raviilnd forma-
' en la tierra .'i manara <le pozo de mui ro-
' ca prtifun<lidnd. o un barril o va«ija grnn-

teriores de sus nidos para precaverlos de de enterrada, para recoger agua llovediza

loa

insectos.

Hay varias especies: el Ca-

I
o de algtin manantial.

También se llama

I

56—

CAT

así la que se hace en los troncos de las Pítimas 11 otros árboles liiiocos en los caminos al propio ofecio; y para beber esta agua tienen muchos la con?<i<lera(:ion de dejar un pedazo de Tih:sí cu el misino lugar que facilite igual beneficio a los demás pasageroe. llállanse Cosimhaií en algunas partes le las costas, cayos kc. El Diccionario Marítimo le escribe con c (Cacimba, y distingue con s (Casimba) una especie de armazón o red &c. Pero yo no encuentro ninguna etimología ni propiedad en el ci de una voz que más bien parece lie origen Africano. La pronuncia-
ción general en la Isla es Casimba.
Casique.— N. s. m.— Voz ind.— El
Key o Jefe Kuprcnio, absoluto, de un Es-
tado o territoi'io de los Indios, a f|uienes gobernaba con un poilcr sin límites, haciendo hablar a sus ídolos o divinidades
a su antojo, y cuyos mandatos eran tenidos por oráculos del cielo. Kobertson describe su dignidad como hereditaria; pero no siempre sucedían los hijos. Hubo va-
rios en esta Isla: hoi suele oírse esta palabra en algunos pueblos de la parte oriental aplicadn al Regidor Decano, Kegidor Casique, y metafóricamente a la
persona principal, más antigua y respe-
table del lugar.
— CastaSa,— N. s. f.— Véase Castalio.
C<ista€a. Lí\, pieza que sirve de Chu-
II
macera arriba a la Maza, mayor.
Castaño.— Cr.--N. s. m.—Arbusto
íilvestre, lechoso, copado, de ramas cas-
taña», estriadas; hojas alternas, aladas, con hojuelas oblongas, obtusísimas, den-
tadas, coriáceos, lisas encima y debajo velludas castañas; llores blancas en panoja numerosísimas, globulosas de cinco pétalos y ocho estalí'.bres: la Castalia una cápsula globosa, belluda, trivalva, con la semilla negra, h'icida, que madura en marzo. Algunos le cuentan entre las especies de Guaras, Véase Guara. [Cupa-
nia tomentosa']. Castaño.— Qr.— Bejuco, \\
cuyo fruto [la Castaña] es un vomi-purgante tan activo que no administrándole con mucho conocimiento puede acnjrear la muerte. Castaño del Malabar.-- -Arhol
||
exótico, escaso, grande, copado, triste, con las hojas digitadas, caidas; el fruto
una especie de zurrón áspero o erizado, que cuando madura, rompe y arroja las simientes o Castañas que comen los animales [Artocarpos incisa].
Castrón.—N. s. m.—El Puerco ya
grande castrado.

Catalineta.---N- ep- f.— Pez de estos mares de un de pií'; largo; color amarillo

con algunas fajas o listones brunos quo

le atraviesan; c<da ahorquillada y escamas comunes ásperas. Parra da ese
||
nombre a una Chibirica. según dice Poey,

f|uien indica varias especies de la fam.

Scienidios; gdn. Pristipoma; las princi-

pales, /'r. Vir'jinirum Lin.-—Pr. Cata

Uñeta Spteniatum I'net/ ,\c.
Cataluja o Catulufa.---N. ep. f.—
Pez de estos mares. El Sr. Poey dis||
lingue I'r. macrophthalmus Bl. fam. Ho-

locentridios; gen. Priacanthus, con los

ojos mui grandes, y la Catalufa de lo Alto, fam. Ídem; gen. Beryx, tal vez B.
\
decadactylus Cuv.
í
Catana.— N- s. f.— Nombre propio
\
familiar sinónimo de Caliija, por Catali-
I
na, Gracias a Dios que Catana parió.— jl
' Frase familiar con que se pondera burlesI camente el largo tiempo y mucho trabajo con «lue una persona ejecuta al fin o pro-
[
' duce algo, que se estaba esperando. Ya

parió Catana, dicen otros; y parió macho,
\
agregan, para aumentar el sarcasmo, sig-
I

nificáiidose que la ejecución o producción
j
fué mala, necia, falsa o mínima. Mons
— .paríuriens. Catana.— .fam. Co&n peso\\

I sada, tosca, deforme.

Catata.—N. s. f.— En Pucrto-Príu-

I
cipe

llaman

asilos

muchachos

al

Male

I

amarillo grande, aplastado, que aprecian
!

mucho en ciertos juegos en que son ven-

tajosos su figura y grandor. Algunos ahuecan y llenan de plomo el Mate o le ech.an en agua para hacerle de mayor

magnitud o peso.
— Cataté.— N. ai!j.---f:im. La persona

fatua, necia, absolutamente desprecible e

insignificante.

Cataure. ---N- !• m.-— Voz ind.— Es-
pecie de caja o tablero n'isiico hecho de

Vagua para poner y llevar algunas cosas, como frutas &c.
— í'atey.— -N- cp. m.—Voz ind. Pre-
ciosa especie de Papagayo, la más peque-

ña de la Isla, bien torneado y la cola larga de medio palmo, casi tanto como el

resto del cuerpo; todo color verdegay con

algunas plumas de las alas de un bello

rojo bermellón y a los lados del cuello: pico rosado-pálido: ojos color de aurora

con el contorno blanco. Sus agudos chi-

llidos resuenan en los bosques y naranjales: en lo interior de la Isla se encuentran
en numerosas bandadas, como en la Amé-

rica Jleridional. Son familiares, y algu-

v

—

CAY

—57—

CEB

nos aprenden a hablar cuando se domes- I mun. Caya¡ja.— En Trinidad, nombro II

ticaii; pero yo he visto muchos y jamas propio familiar por Candilaria.

con esta cualidad: menos ofensivos y más

Cayero, ra.---N. adj.— La persona

inocentes y honiíos que la Cotarra, tienen

cosa natural o pcrlcnicicnlc a la vi-

las mismas costumbres y afectos. En la lia del Cayo o San Juan de los Reme-

parte occidental se llaman iVr/gutYoí. {Co- dios.

nuruf f7iii/anensis).

Cayo de monte, N. s. m. Los

I

Catibía.— N- s. f.— Voz ind.— La Cayos de Monte son grupos o montones de

raiz de la l'uca, o sea la Yuca, rallada, arbolados o matorrales aislados en las

aprensada y esprimida la yuiboa o jugo. ' Sabanas, como los Oasis; aunque de poca
—De la Xaiboa o jugo sale el almidón o estension. I

harina: el residuo de la Yuca rayada es

Cayuco.— N- »• m. Voz ind.— Em-

!

la Catihia, de que se hacen las Kosquitas, ' barcacion especie de bote o Canoa, an-

Matahamftre. «^'c.

! gosta; pero larga y estrecha, de una pie-

Catibo.— N. ep. m.— Voz

ind.— Pez

za regularmente sin popa ni
!

quilla;

por

— anguiliforme, o más exactamente, cule- '• lo cual fácilmente se vira. Xjsíinle mu-

brita de rios y lagunas, manchada de ne-

cho los pezcadores.
I

||

Cayuco,

ca.

N.

gro, amarillo u otro color. .Suele verse adj.— La persona que tiene la cabeza

I
rambien en las costas en las bocas con prominencias en la parte posterior y
fluviales. — -Véase Cutebrita: a este ofi- anterior a la misma cabeza.

dio llama el Sr. Poey cretanorhinus varíai

bilis.
\

Catl'e. -Véase Canarreo.

I

— Cayurabo.— Véase Jayun.
Cazadores. Véase Tabaco.
— — CazitO, N- s. m. Diminutivo de

Cayajabo.—Véase Mate.

1 Cazo. Así se llama en la parte occidental

Cayama.— N. ep. f.— Voz ind.—
Ave zaniada y cabeza desnuda que incuba en las Seibas altas y Juraros por los meses de enero y febrero; hace su nido con primor, de palitos, poniendo dos

la vasija pequeña especie de jarro de me-
\
tal, más alto que ancho, con su mango
i
a modo de la chocolatera de España. En
:
la parte central se denomina Perol, y en I la oriental Pailón. La primera es la más

Cazón.— — huevos blancos: se alimenta de pezecitos. propia. ¡ [Tantalu.i loculator'\.

N. ep m. El Tiburón pe-

Cayaya.— N- s. f.— OZ I nd.— -Ar- queño,

a

busto pi'queño, o más bien planta silves-

Cazuela.— N- cr- f-— En la Vuelta-

tre, de tallos acanalados, peludos, hojas

alternas, ovales que terminan en punta; ;

tres pulgadas de largo sobre

dos

de ani

cho, cubiertas también de pclnza por la

bajo y Olla en la Vuelt arriba; pero en la
provincia de Cuba también dicen Cazuela cuando la vasija es más abierta de boca y menos honda. Esta distinción es jus-

parte inferior; florecillas blancas en espi- ta. Cazuela. ---Xéíisc Chinata. II
gas, peludas, parecidas al Heliotropo: la ! Cazuelero.— N. sustdo. m.-— fam.---
I
frutilla, casi del tamaño de un grano de ' El hombre nuii dado a las cosas más me-

pimienta, es esférica, blanca, trasparen-
te, con un punto negro al medio, que es una semilla, retratando perfectamente la Nigua ampollada o con barriga, como di-

cánicas y triviales dcíla servidumbre do-

méstica,
I

a su cuidado y

gobierno,

que

más bien tocara a la muger. Cazuelero, ||
I
I ra.— -Denominación burlesca aplicada a

cen vulgarmente; por lo

cual

le

llaman

los de Guanabacoa por sus obras de alfa-
I

Nigua en los

Departamentos

Central y

rería.
I

Occidental. Los animales gustan de ella,

Ceba.-— Véase Cebar.

singularmente el Solibio y algunas per- I Cebar.— V. act.— Aquí no se entien-
sonas. [^Turnefortia hirsutU.iima']. El Sr. de echar cebo, sino engordar el ganado

Morales agrega la Turnefortia fo'tida, con hojas aovado-lanzooladas, pelo áspero, no solo en ellas sino en los tallos;

vacuno,
,

de cerda y lanar,

castrándolos,

pastoreándolos &c.; de otro modo se dice

I

! Apotrerar o poner a Potrero. Cebar es lo

aquellas atacadas por los insectos, pe n)ismo que poner en Ceba, y se contrac

I

dúnculos ramosos.— -T'í/rrií'/or/ifl rolubilis.

singularmente al
.

cerdo,

castrándole

y

con hojas aovadas, punliagtulns. lampi- echándole en su Chiquero Mais, Malanga,

ña»; peciolos redoblados; peddnculos en Bejuco de Buniato íic.

dos: no trepa y sí se tiende a largas dis-

Cebolla albarrana. -Véase Lirio.

tancian sobre los arbustos. Es muí co- I Cebollin (ebolleta.---N. b. m. f.

€EG

—58-

CER

- — Planta silvestre, coniuu pricipalmente
en Tierradentro, de cañita desnuda con
tres caras, los tuberculilos de las raizes
son idénticos a las chufas de Valencia;
aunque más pequeños y redondeados, tal vez por no cultivarse: los muchachos los comen crudos, y para mí tienen casi el mismo sabor de aquellas: su horchata
es agradable. Esta e.specie de Juncia no a hunda ni se conoce tanto en la parte
occidental. \_Cyperus escnlentus'\. En Vi-
llaclara le llaman Macagüita.
— Cedazo.— N. s. m. Figura de la
Danza Cubana: es un Vals (aunque en dos por cuatro) reducido a los ocho compases de la repetición de la segunda parte, con que siempre finalizan las Danzas, o sus treinta y dos compases, cualesquiera que sean las figuras anteriores.
Cedro.— N. s. m.— Árbol silvestre,
que se eleva a más de diez y seis varas
y suele llegar a dos de diámetro: las hojas de largo peciolo, con hojuelas ovalesoblongas, de cuatro a cinco pulgadas
aguzadas por la punta, lisas y el nervio longitudinal amarilloso, flores en racimos
por mayo; fruto ovoide, punteado de
blanco en marzo o abril: da goma sin in-
cisión, que sirve para las enfermedades
del pecho: se siembra de estaca si se le conserva la corteza, que emplean en co-
cimiento*para caldas y golpes. En él se
anidan la Caraira y el Gavilán, y muerto el árbol, el Carpintero Real. El Cedro tan
conocido univeasalmentepor su preciosa, olorosa y útilísima madera, incorruptible y laborable, es tan común aquí como la Caoba en Santo Domingo, sin embargo
del destrozo que sufre destinándose has-
ta para cercas, sin cuidarse de sembrar-

Ceiba.— Véase Seiba.
— — Ceja. N. s. f. Camino estrecho co-
mo vereda en un listón o faja de bosque.

Celador. -N. s. m.^El funcionario
encargado del cuidado, vigilancia y policía de algún tramo de los Ferro-carriles, muelles &c., i por antonomasia el nombrado por el Gobierno para el mismo fin respecto a un barrio o parte urbana ¡j Ce-
lador. Véase Veedor.

Celaduría.— N. s. f. -El empleo o
la misma casa-oficina del Celador.
— — Celidonia. Cr. Parecida a la exó-
tica, medicinal y silvestre.
— Cerní. Véase Semí.
— Cenata. — N. s. f. fam.— Cena rum-
bosa, concurrida, dilatada y con otros ac-
cesorios alicientes.
— Central. — N. s. m. Por antonoma-
sia la línea tirada de centro a centro de
un Hato o de un Corral a otro. Muchos
medidores dicen defectuosamente Centri-

cal.
— — Centro» N. s. m. La saya o sayue-

la de raso u otra tela que haga fondo de

color para que se trasluzca por el Túnico

o traje de punto o género claro que se

le sobrepone. Llamábase antiguamente

Faldellín. Véase esta palabra.

Centro.

||
—Pantalón, camisa y chaleco. || Centro. — Véase Asiento.

— — Cera. N. s. f. Bejuco exótico o (en-

redadera, cuyas hojas y flores ro.sadas

— parecen en su grosor y viso hecha de ce-
ra. Cera virgen aprieta. La ([ue pro-
¡I
duce la Abeja de la tierra, que es iiiui

blanda, negruzca y balsámica; destruye

los caj'os, y es el recurso de la gente po-

bre para alumbrarse en el campo, piin-

le: en TierradentrO todavía se emplea en
lo más despreciable que se iiace de pino en la Habana y Matanzas: las Bateas que
se hacen de su raiz son enterizas y las mejores. La Isla de Cuba es la patria sin rival del Cedro por su abundancia y exelencia; pero ni en ella ni en las demas Antillas se ha conservado el nombre indígena de un vegetal tan interesante,
y en todas partes lleva el antiguo exótico de Cedro. {Cedrela odorata). El Cedro hembra es una variedad, de color menos
i
subido: el decímetro cúbico de su madera
pesa kilogramos 0'48.
Ceguera.— í^- s. f.— Enfermedad del
ganado vacuno, al cual se le ponen los ojos blancos de resultas de alguna espi-
na, golpe o Saetía.

cipalmente en Tierradentro.
— — Cerca. N. s. f. Se distingue esta
clase de vallados por su forma con ol nombre úq Cerca de pié o común; Cerca
echada o de lienzos y Alemana: la pi iniera
se hace con palos enterrados de puma a
manera de estacada: la segunda con pa-
los horizontales \^Lat<ts~\ tendidos y asegurados de trecho en trecho en oíros ver-
ticales [Estantes), cuyos espacios son los
Lienzos, y la Alemana en la misma forma con la diferencia que los Lienzos no van en línea recta, sino fn ángulos entrantes y salientes, a modo de zigzag, que también dieen Mayetado. Por fu materia son de Pina de ratón o de Piñón o
de Pina y Piñón mezclados, o de Maguey, Tuna, Bayoneta, Jobo u otros vegetales

CER

—59—

CIG

Bemejantes, que prenden y se propagan, que aquí se entiende la de los oidos, y no

haciendo la Orea más fuerte; pero la Cera.

m43 uniforme y costosa es la de piedra,

Cernícalo. -Cr.— N. epíc. m.—Es-

u:i ui:..o alto de dos varas o siete cuar- pecie parecida ul Cernícalo de la Penínsu-

tas, más ancho en su base, sin cimieuto, bien acomodadas las piedras sueltas en bruto; aunque la más linda es la de li-
— món cortado. Véase Arrimo.
Cercha. -^- s- f-— Aquí no se apli-

la en la forma; pero de otros colores y costumbres: desde su nido se distingue el macho por su cola roja, sin otras fajas que la ancha negra ylos tectrices de las alas, azules. Incuba en los árboles hue-

ca jfte uuuibre a otra cosa que a las varas o listones le madera corvos, que se emplean en la armazón del fuelle de los

cos por marzo y abril. [_Falco Dominicen-
íjí]. El Sparveriiis es algo diferente y especie de los Estados-Unidos. El F. Spar-

Quitrines, so^re los cuales va el cuero o verioides es una variedad, que a vezes se

Viiqutton, sirviendo para abrirle o ple- encuentra en el mismo nido con la otra. garle. También se denominan Ctrcfiasl^s [Gundlach].

de igual figura que se destinan para sos-

Geirrado, da.— N. adj.-Aquí sig-

tener el cielo de las colgaduras o mos-

quiteros de camas &C.

Cereza.—N. s. s.— La cascara del
— grano de Calé. Cereza. Véase Cerezo. ||

Cerezo. --Algunos en la Vueltabajo

m.— Cere2eru.-—Cv. S. s.

Arbusto silves-

nifica metafóricamente la persona torpe,
incapaz de entender y reflexionar. Cer||
— rado de barba. El hombre que tiene mu-
cha barba o mui poblada la cara de barba,
— azuleando el cútiz. Cerrado, da. Suele —||
agregarse de edad. La bestia que ya es

tre que se eleva a la altura de doce a quince pies, tallos tortuosos, corteza ru-

vieja como lo indica el colmillo. Cerra-

— do de cardan. Véase Cordón.

||

gosa, madera blanca y ligera; hojas pa-

Cerrero, ra.— N. adj. —Tiene el sen-

recidas a las del Granado; pero del largo tido de la segunda acepción que da el

de diez y seis a veinte líneas y ancho de Diccionario de la Academia a la palabra

nueve a diez, oblongas, lanzeoladas, lustrosas, verdegal enciuia, verd*pálidas por debajo, de sabor amargo; flores de cinco pétalos blancos con vivos rosados; fruto

Cerril; bestia que no está domada.
Cibi— Véase Sibí.
Ciego, ga.-N. adj.- El terreno lla-

una baya carnosa, esférica, color de es- no, o ¡<abarui que, por estar rodeado de

carlata con coronilla, agrupado de tres bosques, no tiene comunicacioLícon otras

en tres, de uu gusto agridulce algo pare- de aquella clase. Varias Haciendat reci-

cido a la Cereza de Europa; pero mui ' bieron con su nombre ese dictado califi-

pronuciada su acidez; cuando bien ma- cativo, que con el uso se ha sustantivado; i

dura toma un color oscuro y sirve para v. g.: el Ciego de -. vila. Ciego Alonso,

hacer conservas. El tronco da goma; la j \ Ciego Montero, las Ciegas ^c.

corteza roja se aplica a la preparación de '

— — Cienpiés. N. ep. m. Así se llama

¡

las pieles; las Ctreza* para enfermedades generalmente el Cientopie's. En esta Isla

;

inflamatorias &c. (Üescourtilz Mourellier no causa otro daño que el dolor consi-
— Cerisier ilalpighia puniñfolia, ¿vel gla- ' guiente a la herida fiA-iosa que hacen con

bra? )

I

— — Cerillo. N. 8. m. Árbol silvestre

en la <o-:ia Siul y terreno bermejo o de

Seboruco, de cincuenta pies de elevación, ;

según el Sr. Cura de Guamutas; de diez

todos o muchos de sus pies, dejándolos a
vezes encajados, y suele producir su ca-
lenturilla. Hay dos especies marcadas que llevan el mismo nombre, una de cuerpo algo cilindrico, grande, parecido al Man-

y ocho, según el Sr. Lanier; uno y medio caperro, y otra aplastada, sin escamas, de de diámetro (ambos): florece de mayo a menor número de pies, color de tabaco

julio: la semilla, (jue ningún animal co- claro, que más bien parece pertenecer a ! me, por noviembre y diciembre. Eielen- las Escolopendras: es mui ligero, y de-

te madera de carpintería, empleada en |
bastones por sus graciosas vetas: hecha !
astillas sirve de luz artificial a los pezca- i

duzco que su picada general debe ser ter-
rible por lo que me hizo padecer la que
recibí en la cabeza de uno que persiguia

dores en sus excursicines nocturnas. Ce- a una cucaracha dchnjo de la almohada.

— |{

:

rilU). La vela de cera, delgada, «-nrosca- [Srolapendra platyprts. Se. Sagraea'\.

da, de f|ue trata el Diccionario Castella-

Cigarrera— Véase Tabaqutra.

no con la terminación femenina Cerilla,

Cigarrero, ra.--N. adj.— Laperso-

CIR

—60

CL.A

na que hace o vende cigarros de papel.

Ciscar.—V. act.—fam.— Se usa más

\

\

Véase Tabaquero.

frecuentemente como recíproco y en el

Cigarro y Cigarrillo. Véase Ta- sentido de cortarse, avergonzarse.

baco.

Ciudadela.—N. « f -!•-" la Haba-

Cilantro o Culantro de Carta-
— gena. E>;pecie de Cilantro, cuyas ho-
jas oblongas son dentadas, ásperas y mui
aromáticas. Es tan común que se encuen-

na y Matanzas es una casn o edificio con muchos cuartos o habitaciones interiores
reducidas y separadas, que se alquilan a diferentes personas o familias pobres o

tra silvestre en las Sabanas, y así le lla- gentualla, con un patio o plazuela común

man en Puerto-Príncipe Culantro Saba- para todos, así como la puerta única de

nero. tJsase como especia porque estimu-
— la rancho el apetito. Cilindrado. Véase Tabuco. Cimarrón, na.—N. adj.— Compues-

entrada, agua ka.
Clarificadora.— N. s, f.—Estanque
o vasija primera en que cae el Guarapo
para clarificarse. En el dia las Clarifica-

to de cis y marro o marrón, falto de la doras son cuadrilongas.

parte de acá, extraño, huido. Dícese del

Claros.— N. s. m.-— Usado siempre

animal cuadrúpedo doméstico qiie se hace en plural.—La Cachaza clara y más de-

montarás y su descendencia; menos el purada que se produce en la Meladora,

Ferro, que entonces se llama Jíbaro. Véa- donde se ha purificado el Guarapo, y que se esta palabra. Por antonomasia se dice derramándose fuera de la Fáila con el

del Negro esclavo prófugo que anda er- hervor, cae en su Tacho de Claros. Tam-

— rante por el campo. Véanse Alzarse y
Apalencarse. Cimarrón, na. El vegetal |{
silvestre que espontáneamente y sin el

bién llevan este nombre las mismas calderas o Tachos que reciben ese líquido; son de hierro, pequeños y colocados en

cuidado del hombre se produce en el cam- el suelo inferior al frente de los Estan-

po, cuando de su mismo nombre o espe- ques de Meladura, entre cada dos Pailas

cie existe otro que se cultiva. Cimarrón, ||
na.— Metafórica y familiarmente la per-
sona que hace marros, esto es, que falta,

grandes.
Clavel de China.— Planta y flor
de la familia del Clavel común; pero más

no comunica o no se presenta con tanta chicas, mientras que la hoja es más an-

frecuencia en alguna parte como ante- cha, y en algunas variedades sin compa-

riormente.

ración; exeptuando otra especie de Clavel

CiméÍltO--Ilomano. -Especie de blanco inmigrado hace poco tiempo, que

zulaque que viene de afuera y se prefiere la tiene anchísima. Clavel de Muertos. ||

en las fábricas de albañilería para zulacar —Véase Copetuda. Clavelito de Sabana.

I

||

aljibes y otras obras hidráulica*. Defec-

—Planta
!

silvestre,

común

en las tierras

tuosamente pronuncian algunos Cimiento. Ctiabalosas, de hojas Innzeoladas punti-
I
Cinco-llagas.— Planta silvestre pa- agudas; flor rosada o de otro color pare-
I
recida al Ajonjolí hasta en la flor; con la I cidas a la Vicaria. [^Echites torulosa'j.

diferencia de producirse esta en ramille-
tes, rematando el embudo en cinco Conchitas u ondas manchadas de color de sangre y ser más pequeña la mata. Cin-
collagas. {¿Martinica ugnata?)
finqueno, 5a.—N. adj.—El gallo

Clavellina.— N. s- f-— Se conoce con
!
este nombre, no la planta que priiduce el
.
clavel, sino otra que da la flor así llama-
;
da, a manera de Lir''\ de varios pétalos
largos, delgados, ensortijados o rizados,
I
' olor suave, color blaTi"o o rosado; la cual

o gallina que tiene cinco dedos.

es silvestre y abun'i en Tierradentro a

Cinta.— ^^• s. f.— ListonciUo de ma- orillas de algunos r'os; pero en la parte
dera atravesado de vigueta a vigueta, que occidental y en la oriental se llama Lirio.

— cubre y disimula las junfurns do las ta-
blas del techo. || Cinta y Media Cinta. Véanse Mnclefe y Caña.
Ciruelo.-— Hay varias especies que
— producen la Ciruela Amarilla, figura ao-
vada de una pulgada de largo. Ci>Mí/a Loca, un poco más grande y **!?" agria; la Colorada o Campechana de diversas con-
figuraciones y tamaños, color morado; y
el Jobo.

Clavellina.— En el Departamento del
II
Oeste la planta que produce la flor de su nombre, menuda, morada, encrespada, y la hoja de aquella algo parecida como su caña a la del Clavelde China. Se encuentra igualmente en los litorales de algunos
rios. Clavellina.— L]a.mnn en Villaclara ||
ala Maravilla de la parte occidental. (3/?rabilis Jalapa) y al LJrio, Lirio de S. Juan.
Clavelon.— N. s. m.— En Vi'la Cía-

COB

—61—

COC

ra una planta de Jardinería mui germi- olvidarse de chistes e improperios a todo

nadora, alta de una vara, su tallo cilin- el que pasa por allí.

drico; con algunos brazos; hojas lanzeo-

Cobo.— N. s. m.— -Testáceo univalvo,

ladas de tres a cuatro pulgadas; flores de cuya concha, especie de caracol el más

diez y seis o más pétalos sencillas, menu- grande, tiene interiormente un precioso

das con moño en su centro y florecillas color lechoso algo rosado, mui terso y

amarillas las que son mi-ra las; porque luciente; la cual se arrolla estrechándose

hay variedades de flor amarilla o pajiza,
— — carmesí y casi blanca. Clavo. í^- s- n>- Se distingue con
denominaciones particulares el Clavo In-

al estremo, y por el otro forma algún cono pequeño o espiral. {¿Stroinbus gigas?)
En Tierradentro se ahuecan y destinan a
sacar agua de la tin.aja por su belleza y

gles o cortado, que tiene la ventaja de no necesitar barreno; pero tío puede remacharse; y el Español o con punta, todo lo contrario: este comprende el de Tilla-
do con la longitud de cuatro pulgadas, y el de Medio-tillado con la de tres para tablas del grueso a mitad respectiva, sobrando la otra mitad para el remache. El Ingles comprende igualmente el de Tejamaní, que es pequeño e igual al de Precinta para precintar las cajas de azúcar
&c. Clavo de Buha.— Lfi enfermedad de II
este último nombre que se fija en el cal-

aseo. Caracol le dicen por exelencia en Puerto-Príncipe; Fotuto cuando sirve pa-
ra sonarle; más al oriente conserva el indígena Guamo. Véanse.
Cobrero, ra.---N- a.lj.— La persona
natural do ia villa del Cobre.
Cobres-Ios Cobres.— En ios In-
genios se denominan así todas las piezas
de ese metal que sirven para la fabricación del azúcar cuando se habla de ellas
en conjunto.
Cocada»— N- s- f.— Dulce hecho
con la carne del Coco rallada y miel o al-

caüar u otra parte del pié, como cayosidades en forma cónica, que pueden extraerse. Es más común en los Negros Bozales. Darse clavo.— DsiTse chasco, en-
{|
gañarse.
Coa«— N- 9- f.— Voz ind.— Palo tos-
tado de que se servían los Indios a manera de azada para labrar la tierra. Hoi
se aplica al utensilio agrícola de hierro
con su mango largo o palo engastado pa-
ra abrir hoyos.
— Coartación. N- s. f.— La acción
y efecto de Coarfar.
— — Coartado, da> N- a'lj- El escla-
vo que disfruta Coartación.
Coartar.— V. act.— Fijar el precio
del enclavo invariablemente para no po-
der exigir más por su venta o manumi-
sión en virtud de la cantidad que al efecto ha dado a su Señor otra persona, o el mismo, o por gracia de su dueño. Se usa como recíproco cuando el propio siervo es quien paga esa suma; aunque siempre
es activo el verbo con relación a su señor.
Cobija. —N. s. f.— La acción y efec-
to de Cobijar, y también el mismo techo
de Ouano. Yagua, ^'c.

mívar. Así en la parte oriental; en las

demás Dulce de Coco.— Véase Alegría.

— Cocal.

m.— N- s.

El sitio o con-

junto de muchas matas o palmas de Coco.

Coco.— N- s. m.— Árbol de la fami-

lia de las palmas, digno de una mención

mas esplicativa y justa que la escrita en el Diccion.ario de la Real Academia. Un

solo tronco o astil limpio se eleva hasta

veinte varas. 3- a manera de la Palma

Real echa sus hojas o Pencas en la cima.

(Véase Penca). Sembrado lejos de la cos-

ta es regularmente mucho más bajo, y
en algunos individuos al estremo ile al-

canzarse los frutos con las manos sobre

una silla; no así en los terrenos arenosos

de las orillas del maj. donde se propaga

espontáneamente: su cañón es más ó me-

nos torcido; su corteza llena de cicatri-

zes simétricas de las Pencas que cayeron

no tan sólida como la de la Palma Real:

como ella presenta sus racimos de flores

y de frutos en constante sucesión casi

todo el año; estos últimos que llevan el

mismo nombre (Coco), tienen el volumen

de la cabeza humana, figura algo aovada,

a vezes con tres lomos poco pronuncia-

Jos hacia la punta; en la parte opuesta

Cobijar.— V. act.— Techar de Gua una chapa donde esíá premlido el cordón

no. Yagua o cosa semejante la casa rus- 'I que le une al racimo: cuando el Coco aun

tica. E-» costumbre en muchas partos del no está bien maduro, su exterior es ver-

campo convidar a los vecinos para que fie, mui liso-lustroso, principio de una

ayuden a Cobijar gratuitamente, y este corteza gruesa, blanca, húmeda, que cu-

dia es de fiesta, algazara y diversión, sin bre el rudimento de la última cascara,

11

coc

62—

COC3

entonces tierna, que contiene el agua

más agradable y refrigerante: este es el

Coco de agua, el cual se bebe cortándose

por la cabeza, y con cuchara se saca la

carnosidad adherida a la última cascara,

delgada, blanda j de sabor delicioso: el

peso entonces de un Coco es considera-

ble ¡cual será el de un racimo con vein-

te y cinco o treinta de estas nuezes!...... Pero después se arruga la primera cor-

teza, tomando un color moreno; se pone

niui fibrosa, seca, y de color leonado por dentro, cubriendo a la segunda, que ya

es mui dura; aunque por la cabeza ofre-

ce dos o tres señales de agujei'os exeptuados de la concha común, por donde se

perfora fácilmente y comienza la germi-

nación de la mata: de esta corteza sóli-

da, que despojada de la cubierta fibrosa

presenta la nuez esférica, negruzca, se

hacen lindas tazas, copas &c.: entonces

el agua que contiene es jíoca y ranciosa

contribuyendo al aumento de aquella car-

nosidad, haciéndose más compacta, grue-

sa de media pulgada, blanquísima, y de

sabor parecido a las chufas de Valencia,

algo indigesto: este es el Coco Seco o Hecho,
del cual se hacen buenos dulces, como

de la abundante leche que despide su carne rallada y esprimida, y la nombrada Manteca de Coco, exelente para

evitar la», oxidación de las armas, para

alumbrarse, purgarse &c. Del zumo ob-

tenido por incisiones en el espatha, se

puede preparar vino y vinagre; de la cas-

cara estoposa, tejidos, tinte &c.: dícese

que el agua ablanda al mármol; las vare-

tas o Punteros de sus Pencas son los me-

jores; la tela que cria arriba es un per-

fecto tejido ralo, que sirve de cedazo o

colador. Véanse ^ibe, Puntero, Penca,,

Palma. El Coro es comunísimo en esta

Isla y con exeso en la parte oriental por

Baracoa al igual que en Puerto-Rico.

Asombra por tanto que hombres tan ilus-

trados como el Doctor Hernández, el Pli-

nio de Méjico, asegurase que el Coco de

América sea originario de las Indias

Orientales. (^Cocosnucifer). Aquí no no se

llama Cocotero al árbol. Al pié del Coco
— ||
se bebe el agua. Frase vulgar que espli-

ca la constancia en hallarse siempre al

lado o próximo a la persona o cosa de

quien esperamos algo para aprovechar la

oportunidad favorable y lograr el ob-

jeto.

— Coco-Macaca. Véase Pajica.

—¡I

\\

Coco. Ave zancuda de pescuezo mu-

cho más largo que el cuerpo y el vo-

Itimen del último menor que el de una gallina, color todo blanco: remeras y
timoneles negros con reflejos verdes; la cabeza y lo alto del cuello desnudos, oscuros; pico verdoso, ojos morenos; pies negrros: cuando ióven es ceniciento con la cabeza y garganta cubiertas de plumas blancas. Visita las lagunas, ciénagas o aguas estancadas, removiendo con el pi-
co el fango en busca de pezecillos, reptiles, crustáceos &c.; y si está en reposo, mete la cabeza en el lomo en una postura estúpida; por la ribera como dentro del agua su marcha es acompasada; su vuelo pesado y no a largas distancias; solo en bandadas se posa unas vezes en los árboles bajos, donde sufre el tiro casi con indiferencia (porque es buena y abundante caza); al oscurecer cubren y bjanquean los matorrales. [Ibis alba).
El Sr. la Sagra trae otro Coco, color escarlata, pies, pico, y estremidad de las remeras negros, que no he visto. [/¿>ís rubra"]. El Sr. Noda dice que el Coco nue-
vo en la primera muda tiene la pluma
rosada, deduciendo que no es otra especie. El Sr. Gundlach juzga equivocada la descripción del Sr. la Sagra, que denomina Tantalus loculator al Coco. El Coco blanco no tiene los timoneles negros: adulto es blanco, con las puntas de las remeras mayores negros y viso verdoso: pico y pies rosados, ojos azulosos. Joven es de color ceniziento, lomo pardo, rabadilla y base de la cola, pecho y vientre blancos, pico y ojos pardos, patas verdosas. El Dr. Gundlach no cree que la Ibis rubra del Sr. la Sagra se encuentre en la Isla, y como su obra no trae la Tbis alba y los jóvenes de esta y de la rubra se parecen, juzga que Mr. Orbigny tomó una especie por otra en esa edad. Pero, (aCade) existe en la Isla, Ciénaga de Zapata, otra especie llamada Coco prieto (Ibis Ordii) la propia mencionada en la Obra del Sr. Lembeye bajo el nombre de Ibis Guarauna o ibis Falcinellus.
— — Coco. N. s. m. La tierra blancuz-
ca especie de cascajo de suma utilidad para las fábricas y suelos de hormigón por la buena mezcla que con él se hace. En la Vueltarriba es desconocido este
— nombre. Coco Véase Nansú. ||
— Cocona.—N. s. f.—Voz ind.—Des-
usada. Significaba galardón , propi-
na.
Cócora.—N. s. f.— fam.— Incomodi-

— ' ' ' 1!

—

COC

—63—

COC

dad, escozor, tormento espiritual preven- y costasen tierra negra y Seborucales, ele-

tivo y constante.
— — CoCOSÍ. N. epic. m. Voz ind.
V^a-e Manraperro.

vándose de treinta a cuarenta pies con uno de grueso: las hojas son lanzeoladas, lampiñas, de margen ondeada; ramos laxos,

— CoCOyé. N. 8. m.— Cubanizado del con muchas flores de cinco partes: es

Francés criollo en significación de cierto bastante poblado, la corteza renegrida

baile con nitisica apropiada, por el estilo como su fruto del tamaño de una aceitu-

del Carabine que usaban los de color en na gordal, con uua semilla, que comen el

la parte francesa Haitiana, de donde emi- ganado vacuno y de cerda: el color de la

gró a la parte oriental de la Isla.

madera entre amarilloso y negruzco des-

Cocuyera o Cucuyera.— N. s. f.
— — — Voz iiid. Jaula forniiidu <!» I'tintero.f,

j tinada para horcones y otros usos en las fábricas [^Bumelia n{¡ira'\. El Cocuyo de
Sabana es una variedad más pequeña;

alambre

&c. y de diversa;?

furnias, o la ,

aunque más sólida, que se

encuentra en

Güira limpia y con muchos agujeros para ' [ las Sabanas o Cuabule.<t. Sirve para hor-

conservar y luzir los Cocuyos. A falta de conaduras, y su fruto en decociou da co-

— luz, un sacudimiento ligero en la Cocu- i lor violado. £1 decímetro cúbico del Cu-

¡jera es el socorro más pronto en la oscu1

cuyo

pesa kilogramos 1'39.

Cocuyo.

ridad.

||
| Pez de la fam. Balistidios; gen. Balistes.

Cocuyo o Cucuyo.— N. s. m.— \^B. CicairicofU!> Poey'j.

Voz indígena de la primitiva Cocui o Cu- I
— ruí. El insecto que describe el Diccio-
nario de la Acadeiuia; pero la distinción .
que hace de la hembra no es conocida en

Cochinata.— Véase Cochino.
— Cochinilla. De Cochinilla'
Mod. adv.—lam.— De poca importancia.

esta

Isla, y parece

más propia de algu[

ñas luciérnagas o lampiros. En la esta|

cion de las aguas se pueblan los campos

Aplican esta frase común e innoblemente
algunos curiales a los procesos o pleitos que prometen mui poca o ninguna utili-

'
de estos coleópteros de seis patas, figura

dad de

costas por su naturaleza,

breve-

de cucarachas voladoras,

[seis especies '

dad, insolvencia o corto interés. Cochi¡{

cuenta el Sr. Noda] que ofrecen tres lii- ' nilla de la wiorr.— Insecto del orden de los

tes fosfóricas, dos discos detrás de los Ápteros masticadores, bien conocido y

ojos y una en el vientre cuando le abre comunísimo en las orillas del mai^ principocas vezes: al oscurecer empiezan a cru- palmente en las murallas de la Tlabaus,

zarse en

direcciones

iuscontantes

y

,
se

dondi> andan por las piedras corriendo !i-

aproximan a las poblaciones

;
pareciendo

gerlsimas

y

duplicadas

a

favor

de

sus

estrellas volantes: si duermen o se consi- muchos pies. De esa duplicación viene la

deran perseguidos cubren sus luzes con frase viilgar indecente "pegado como Co-

unas membranas opacas: H caíla dulce y chivilla."

la lumbre los atraen, se alegran echando,

CochÍnO.--N. s. m.— Este es el nom-

los un rato en agua: sirven de adorno, bre que más generalmente se da al Cerdo

recreo y luz, conservándose en Cocut/eras en toda la Isla: tamlíen se usa el de

o en cañutos de caña ahuecados; pero Puerco, singularmente cuando se habla ¡

privados de su libertad y manoseados o de las hembras paridoras: así se dice !

lastimados, van eclipsándose hasta mo- Puerca Madre, y no Cochina: aunque a

rir, cuando no sean sorprendidos por el . las nuevas suelen llamar Cochinatas. Ma-

.Vaj'á o el Jubo que sutilmente se aproxi- non fís, el que todavía mama: el L'chon es

man guia<los por sus propias luzes. (Kla- de más C'lad; pero tierno todavía y a
— ter noe(ilucus). \\ Cocui/o Ciego. Insecto propósito para asarse, como la hembra ]

algo parecido al

Cocuyo pero sin

'
luz al-

Lechonata. En Tierradentro se denomina

guna. más pequeño y todo negro: se le Macho el Puerco grande cebado: el cimar-

ve do noche y a vezes de dia c.imiMando, rón y su descendencia se llama Verraco. o más bien arrastramlo lenta y tor|(e- La |)alabra Cerdo es poco usad», dnica-
|
mente su existencia insignificunie: cuín- ' mente por las distinciones siguientes:

do se le comprime exal.a un olor dosagra- ' Cerdo o Puerco Corralero, que es el de

daVde. [Zophof>at morio']. Su cocimiento es Monte, lie patas largas, orejas y cerdas

— eficaz para los dolores de oidos. Cocu-

_,

||

erizadas, ágil y arisco. CrioUn o Enano,

yo. Árbol silvestre ile madera dura algo de mayor voltjmen, que tiene las patas

parecida al Jiqui, que se da en las sierras cortas, orejas grandes, mezcla del ante\

-

f;oD

—64—

CÓJ-

rior y del Gallego; este que llega al mayor crecimiento y grosura; el Chino, que carece de cerda; Arará, marcado de ra-
yas. Cochino.—Vez abundante en estos ]|
mares, de un pié de tamaño, figura algo
irregular; es casi tan ancho como el lor-
go de la boca a la antecola; esta termina

len del huevo: cuando son sorprendidas,
levantan el vuelo todas o parte de la tropa a posarse no mui lejos en las ramas iDajas de los árboles, donde se esconden con lus hojas y permanecen inmóviles; pero son descubiertas por el perro, cuj'a vista y ladrido las deja estáticas, movien-

en media luna, cuyo cuei-po superior es solo la cabeza hacia ¡a causa de su estumuí saliente; la boca chica con fuertes por, sin atender al tiro. Se cogen también

dientecillos: tiene dos aletas dorsales; la
primera comienza con una espina gruesa, y la segunda grande y alzada hasta la antecola; la anal como esta; la ventral pequeña, que principia en medio de la bai-riga con una gruesa espina; las aletas pectorales cortas; unaligeraincisioncons-

con canastas y trampas echándoles maís, con señuelos en grandes jaulas, donde
se conservan mui bien. Pone la Codorniz
muchos huevos escondidos en la yerba, sacando veinte y más Codornizitas: su carne es mui blanca y deliciosa. Así se ha propagado tanto en el Departamento Oc-

tituye las agallas; el color de todas aquellas y del cuerpo es aceitunado negruzco, que va aclarando hacia el buche por donde ya es amarillo hasta la boca y aleta ventral: dos o tres listones curvos azulcelestes por sobre la boca vienen a encontrarse con otro que corre por debajo y al-
gunos perfiles del mismo color en la cola:

cidental esta ave que vino del Norte, y que seguramente no se habia connaturalizado en esta Isla en el siglo próximo pasado, hasta la época del Marques de la Torre; aunque el Sr. Noda la cree indígena por la cita de Oviedo. Yo nunca vi alguna en mis primeros años, cuando des-
pués be cazado tantas. (Ortiz Virginia-

los ojos se hallan al tercio del cuei-po,
mui altos, negros, con cerco amarillo-oscuro y manchas azules, escamas grandes marcadas en rombo, y todo el cuerpo cu-
I
bierto de un pellejo grueso. No es comi-

nus).
Coger grsiro. -Cog-er piche.-
Cogerde va iza. -Cogerla con alguno áiC. --Véanse esas palabras.
— — Coginete. N. s. m. La pieza de

da apreciable. Poey le coloca en la f.ini. hierro colado o dulce donde se aseguran

Balislidios; gen. Balistes. [B. Ve/ula L.] las juntas o estremidades de las barras en

,

,

Coc/^/rao*.'— Véase Palo.
II

los Ferro-carriles. Llámanle también Si-
' i

— — — Cochurra»— Véase Mala-rabia.

llu.
i

CoclorniZ.— Cr. Ave de caza prefe-

CogollerO. N. sustdo. m. Gusano

rida, algo parecida a la de Eunviia, 3' que de pulgada y media de longitud, delgado.

indica pertenecer a la familia de la Ga- Color blanco con vetas oscuras, cabeza

llina de Guinea, con la figura de esta; pe- dura y armada de dos garras o dientes. ro mucho más pequeña: pues solo cuenta ; ' Habita frecuentemente en el cogollo del
ocho pulgadas, sin el piquito, que es algo Tabaco, desde donde hace sus incursiones
I
corvo; aunque rechoncl.'i: el color de ta- ' por toda la mata ¡ñcando las hojas en tér-

baco claro salpicaao de pintas blancas co- minos de ponerlas como una criba.

— mo

la Guinea:

una lista blanca

parte de !¡

Cogollo. Por antonomasia el de la

los ojos hacia la nuca, como en la gar- Can i dulce.

,

,
ganta y bajo-vientre. La hembra tiene

— — Cogotazo- N. s. m. El golpe da-

estos colores menos vivos y sin uioñifo. do en el digote. i :

Su canto o reclamo es un silVjido con do''

da— Cogotudo,

N. adj.— La per-

1

notas en octava de agudo y sobreagudo, sona (le mucho carácter, poder o alta-

más fuerte el liltimo; el cual repite des- nería.

pués de un largo intervalo. Frecuentemenle andan en brindadas por el suelo eti

— — Coime. N. s. lu. Aquí se da este

las Sabanas, donde apenas sienten el más
ligero ruido, se esconden en los Esparli-

nombre generalmente al que cuida del billar, apunta los tantos y sirve en todo lo

— llos o yerbas de tal modo y con tanto si- concerniente a su juego.

lencio que en vano las busca el cazador

Cojatal.— N. s. m. Voz ind.— El si-

— con el mayor cuidado y ahinco, cuando tio en que abunda el Cójate.

(juizá están a sus pies, si no han ido a

Cójate. N. s. m. —Voz ind.- -Planta

remanecer a larga distancia; sagazidad silvestre que abunda en los bosques espe-

que aprenden las Codornizitas apenas sa- sos: crece hasta más de dos varas y sus | ¡

I

COL.

—65—

COM

grandes hojas se parecen a las del PlatnniUo de Monte y al Pepú. Esta plauta liliácea da las flores color />Mnío con la es

t te, ya unida a algún edificio. Si se le . agrega otro a manera de portal, como al' gunos en las Catas dt Calderas de los In-

piga cónica en forma de tirso y el escapo genios, se llama Contracolgadizo.

\

j
vestido de espalas oblongo-ovaladas. Di-

Colombiano, na.—N- adj.—La per-

ce el Sr. Morales: "las hojas en tiempo de seca son apetecidas del ganado vacuno; pero recalicntan y agotan la leche de las vacas al estremo de hacerla perjudi-

sona o cos;i natural o perteneciente a la República de Colombia, lloi pretenden algunos con razón denominar Colombia a la América, y entonces el adjetivo ten-

— — cial a la salud, dándole ademas un color dria ese sentido.

rojo-oscuro: sus semillas pueden servir

Colonia, N. s. f. Todavía se con-

de especia en los alimentos; aunque son serva vulgarmente este título dado a al-

de un gusto fastidioso: las raizes son diu- gunas poblaciones o territorios como Sto.

réticas en ' grado superior: también son Domingo, Reina Amalia &c. que disfm-

de gran vali.r puestas en decocción y taron algunos privilegios: y sus vecinos

añadiendo un poco de nitro dulce para la se llamaban Colonos, como los de las Co-

nefritis &c. [Amomun thyrsoüleum ertc- lonizaciones o Xuevas Poblaciones, de que

tum']. Vf'ise Platanillo.

tratan las Leyes de Indias y posteriores

CojatillO.—N. s. m.—Voz ind.—Es- disposiciones. Hoi por Colonos se entien-

pecie de Jengibre silvestre, que suele en- den los Chinos o Asiáticos y Yucatecos

contrarse en bosques espesos a orillas de los rios y quebradas. \_Amomum ^ilvesirc'\.

durante el tiempo de sus contratas.

— Colonia. Véase Pepú.

||

El legítimo Jengibre es aun más raro es-

Colono.—Véase Colonia.

pontáneo. [Amomum Zingiber'\. Véase

— Colorado.-— N. sustdo. m. La Es-

m— Plai.Tiilh-,. Cojibá '^ Cohiba.— N- ^-

Voz

ind. —Este era el verdadero nombre que

los Naturales daban a la planta que hoi

— — carlatina. Colorado.—\éass Bejuco. II Columpio. N- s. m. Especio de
\
Butaca o silion, regularmente toda de
,
' madera y algunas de rejilla, con dos pie-

impropiamente llamnmos Tabaco. Véase zas arqueadas donde encajan sus pies, a !

Tabaco.

' fin de poderse columpiar. También se 11a-

— — — Cojinúa.

N- ep- f-

Voz ind.

Pez

¡ I

ma

M^crdor.

Comecará — m.— abundante
pié, figura
cambiantes

en estos mares, tamaSo de un
regular, color plateado con moraduicos por el lomo y ca-

i j
j

\ 1

^

N. s.

Víz ind.—

Árbol elevado en Bayamo, Cuba y Guan-

tánamo: una especie con frutas amarillas

beza; esta }• el remate d«'l cuerpo aguzados; cola ahorquillada abierta; las aletas dorsal y anal principian largas: las pec-

j

1 ¡

y la otra negras algo mayores que granos de café, que comen los muchachos. [Gun-

dlach].

torales y ventrales blancas; ojos negros ¡ con cerco plateado: escamas chicas co-

Comedero,— N. s. m.— El paragc

munes. El Sibi es una especie mui pare- lie una Hacienda de crianza donde acos-

cida. \^Torádco]. Fam. Scombridios: gen. tumbra comer o pastr^ un Trozo de ga-

— — Caranx. [C. Pisquetus C"c]. Colar. V. neut. En el juego del
Burro, es espresar que está resuello el

nado o muchos. Cada Comedero suele te-
ner su nombre particular.
— — Comején. N. s. m. insecto eomo

que lo dice a jtigar aquella mano. Mu- hormiga grande del orden de los Neu-

chos acostumbran añadir cuando tienen i ropteros, que destruye las maderas. En

buenas carias, cuelo, raspo, mondo i\r.

; el campo habitan los Comejenes en innu-

— — ||

Colarte.

V. rec. fam.

Introducirse sin merables celdillas de un gran panal prieI

permiso o a escondidas sutilmente.

to que fabrican sobre los troncos de al-

— Coleta.

Véase Cnñamazo. Coleta ' gunos árboles enteramente cerrado por \\

— (ílemann. Véase Crehuela.

lo exterior, sin más comunicación que la

¡

¡

Coletilla.— N- s. f.— Tola del color I que tienen interiormente con el punto de

d.í la Col'iit; pero de un tejido más fino y apoyo. Por donde quiera se ve en el camI
tupido, usada por muchas personas en I po acá y allá un pegoste negruzco, que

Ti"rr.TÍcn'rri pura lulo.

encierra miles de esos animalillos blan-
I

—Colgadizo

o Caedizo.—N-

s-

™¡

cuzcos, tan quebradizo que se traspasa y

La casa bign, cuyo techo tiene una so- rompe al menor impulso. Estos panales

I
la corriente, ya se considere independien- ' I son atacados por los cerdos cuando están

COM

—66—

COM

a poca altura, y se destinan también para las aves domésticas, que gustan mucho de esos insectos. {Termes Ripertii).
— — Comota.— Véase Cometón.
Comstoa. N. s. m. Armazón pla-
na de papel, de seis lados, más larga
que ancha, los cuatro iguales por consiguiente de mayor longitud que las dos cabezas, con tres Güines o varillas ligeras atadas por el medio, que en Villaclara llaman Reglas, y cuyas seis puntas van a terminar a las de dichos lados para conservar estirado el papel: su tama-
ño varia de dos a cuatro pies, más o me-
nos: de los Frenillos inferiores cuelga el Rabo o Cola, y en los superiores se ata la Cabuya [Cordel en la Vueltabajo, Veta en Villaclara) con que se echa a volar.
En la parte central se llama Barrilete,
por su configuración, y en la occidental Papalote: el nombre de Cometón de la
oriental es el más propio y conforme al Diccionario de la Academia; aunque es-
ta se contraiga a la voz Cometa que en Cuba se da a los pequeños. Cuando las dos puntas superiores de los Güines mayores se prolongan afuera del papel, agregándose otro intermedio para figurar una corona con tres tiras o adornos; entonces se denomina Coronel: si solamente tiene cuatro lados en rombo y dos Güines haciendo por tanto de cabezas las dos punta/ o picos opuestos, se llama Picuda en la Vueltabajo, y Bacalao siendo trunca y redonda la esquina superior; Paloma en la Vueltarriba: si en figura de estrella. Estrella ^c. Si el Cometón tiene Flecos o Zarcillos de papel en los Frenillos de abajo, se dice Barbudo; si en sus cuatro lados mayores, Zarcillero en la Vueltabajo, con Flecos en la Vuel-
tan-iba; si carecen' de ellos, Pelona o Viuda, y en Puerto-Príncipe Mona. Los pequeños, cuyos Rabos son tiras largas de trapo, y que se vuelan con Pita o Hilaza, se denominan en la parte oriental
Cometas o Volantines; en la central Chichiguas o Bijiritas, y en la occidental Papagayos. Volar Cometones o Barriletes,
II
en la Vueltarriba; Jugar a los Papalotes, en la Vueltabajo. Encaminar el Papalo-
||
te. Llevarle alguno hasta el lugar suficiente para halar 3' remontarle. Remon-
]|
tar el Cometón, en la parte oriental; Em-
pinar o subir el Barrilete o Papalote en la central y occidental. Cobrar el Cometón,
||
en la primera; Cambiar el Barrilete, en la segunda; Brazear y Cambiar el Papalote

en la tercera. Esto se ejecuta tirando con

fuerza el cordel siempre a un lado para

que el Cometón vaya cabezeando y ciñen-

do el viento, volviendo luego a su estado

natural. Echar a pique el Cometón, en ||
Cuba; Cortar el Barrilete, en el Príncipe;

Echar a volar el Papalote, en la Habana.

Esto sucede cuando el Rabo de otro tiene

Cuchilla o Medialuna, y pasando con fuerza por el cordel del pasivo, le corta y ha-
ce perder el Cometón: la grita pueril en-

tóneos es ¡A bolina, a bolina!

y en la

parte contra! a cogerlo, a cogerlo!

Dar
||

o hacer Culebrina, en esta; Tortolina o

Tortor, en otras partes; Cuca, en Villacla-

ra, cuando el Cometón da vtieltas circulares precipitadas y continuas por mucho viento, Rabo corto o enredado. Podia

creerse que la voz Papalote fuese corrup-

ción de Papelote; pero vemos en el Dic-

cionario de la Real Academia inserto co-
mo provincial el vocablo Papacote.

Comisaría,—N. s. f.— El empleo y
la casa-oficina del Comisario.

Comisario.—N. s. m.—Por antono-

masia, el Funcionario de policía, de ge-

rarquía superior al Celador, encargado

por consiguiente del cuartel o Comisaría

que incluye diferentes barrios.

Comisionado.—N. sustdo. m.— En

la Habana se titula así mas frecuente-

mente el Alguacil o ^Ministro de Justicia:

por esto en ella se llama Comisionado de

las Moscas el insecto especie de arana co-

nocido por Alguacil de las Moscas.

Complot.—N. s. m.—Voz mui usa-

da tomada del francés.— Maquinación,

convenio secreto entre dos o mncho.s para

algún fin siniestro.

Compromiso, Iiinea <le Com-
promiso. ---La dividente de dos Ha-
ciendas conforme al fallo de los Arbitro!-'.

Si el juicio de deslinde prosigue y en d(ís Haciendas contiguas, que no tienen sus

radios completos, no hay mnjonadnras o

constancias de mayor antigüedad, se tira

una recta de centro a centro, y la perpendicular levantada por el medio entre

dos Hatos o dos Corrales, o por el tercio

entre Hato y Corral, por el ludo de este, será la dividente, según el Auto-Acorda-

do de la Real Audiencia focha priiuero

de abril de mil ochocientos diez y nueve; y esta línea se llama de Mediación; aunque la palabra también se aplica a cual-

quiera otra dividente que falle la autori-

dad judicial.

COBí

-67-

COBí

— Comunera. Véase Hacienda. — Gomiinero, ra. N. sustdo. m. y f. —La persona (¡ue posee o tiene parte o
Pmos ilr tierra ea una Haciendn Comunera. Es sinónimo de Aparcero y Porcionero. Tambieu la cosa que le pertenezca en común. Todo Comunero con ciento vein-

Concuño, ña.-N. s. m. y f."Aquí
se entiende como síncopa de Concuñado. no el hermano o hermana del Cuñado, co-
mo dice el Diccionario de Salva, sino le
casado con una respecto al otro casado con la hermana, y vice versa del .«exo.
Concha.— N. s. f.— Nombre propio

ticinco Pesos de tierra puede criar sueltos sus animales con su Hierro y Señal: si no llega a esa suma nada de eso le es permi-
tido más que la media Señal en sus ani-
males. El Comunero que tenga asiento de
crianza o cultivo con mus de veinte Pesos

familiar por Concepción. || Concha y Sobre-concha.— Yé&sc Caja. Conc/ia.— Véa-
II
se Machete. Concha de Caguama y de Ca\\
ri?/. —Véanse estas palabras. || Caballo
de ConcAa.— Véanse Moro y Tabaco.
— Conchita. N. s. f.— Diminutivo

de tierra, puede provocar la división del fundo común, o Juicio Demolitorio, de la manera que esplica el Auto-Acordado de

del nombre propio familiar Concha. \\
Conchitas.—Yéhsc Bejuco. Conchitas.— \\
Los semicírculos, ondas o medias elipses

la Real Audiencia de Puerto-Príncipe fecha 1? de abril de 1819. La litispendenria en estos juicios no impide que cada Aparcero desmonte, cultive y beneficie a

que por adorno se hacen en las telas y
otras cosas.
Conchucharse. V. rcc—Confa
bularse, convenirse dos o más clandesti-

continuación de su establecimiento el ter- namente para alguna acción o trama pe-

reno que necesite parA la manutención y abastecimiento de la ciudad, con tal que
preste fianza demolitoria y de restituirle

caminosa.
— Condenado. N- ep. m.—Pez de la
familia Sucnidioií: genero Hacmulon, con

si no le tocará en el repartimiento del fajas amarillas oblicuas por el vientre.

fundo común, y de no cobrar mejoras o bienhechurías al Porcionero a quien se le adjudicare. El Comunero tiene el derecho de tanteo o retracto cuando otro Comunero , trate de enagenar su parte a favor de un extrafío de la Comunidad.
i
Comunidad.—N. s. f.—Por anto-
nomasia el conjunto material o formal de los Comuneros de un Hato o Corral, considerados los partícipes como corporación

(//. heterodon Cuv).
— Conductor. N- ^- m.— En los Fer-
ro-carriles el verdadero Conductor de un
Tren es el Maquinista; pero se da este tí-
tulo al que cuida del Tren durante el via-
ge, recoge las papeletas, ordena.las paradas y partidas, y gobierna completamente, sea el Tren de Pasageros o de Carga.
— — Conejo. N. ep. m. Pez de la fa-
milia Salmonidios: género Alepisaurus.

representante del dominio de la Hacienda. Crece mas de una vara en la forma del

Así se dice: la Comunidad de Manicaragua. Sable: aleta dorsal mui alta. [A. altivelis

la Comunidad de .Ticoteas ^'C.

Poey).

— Concertar.—En Villa ciara es si-
nónimo del V. Acomodar de la Vueltaba-

Confianzudo, da. --N- adj.— fam. La persona que se ¿oma libertades o

jo, tratándose de la colocación o alquiler confianzas que no le han brindado. Es ca-

de los criados.

si sinónimo de Parejero; aunque esta es

— — — Conconi. N. s. m. Voz ind. In;
secto así nombrado en la costa del Manzanillo, Cabo Cruz, del orden Orthopleros,
parecido a la Cucararhila Verde, con la

palabra mui vulgar que ademas aumenta el significado de presumirse igual o parejo al individuo con quien hable u obre.
Confítillo.— N. s. m.— El paño ne-

diferencia de que esta es un Grillo, que ' gro superior que presenta en su revés las

tiene los muslos e las patas traseras más

motillas que convencen .su exelencia. ||

fuertes y propias para saltar. Apenas os- Conj¡íil!o.—\6aíe Artemisilla.

curece, se oye su canto triste, corto y po-

Congo, ga.— X. a<lj.— El, Negro o

co fuerte, despedido de los arbustos. En Negra natural del Congo en África, los

Bayamo le llnman Grillito de Cuba [Oe- cuales, si bien son apreciados por su leal-

, canthut'\. Asi el Sr. Gundlach; pero debe tad, no tanto por su servicio perezoso.

— ser de toda la Isla, puesto que en la costa ' Hay Congo-Real, Congo- Loango, Congo-
N.. departamento occidental no mui lejos Mu.iundi ^-c. Valer o costar un Congo.
— II
de Cárdenas existen las Laguna* de Con- Frase familiar. Valer o costar mucho.

coni, que otros dicen Cuncuní.

También se dice costar o valer un sentido.
I

coar

-68—

COJÍ

— — Congo. N. s. m. Cualquiera de los
II
huesos que tiene el cerdo en la parte in-

o barato, que hace el vendedor por menor al comprador en reconocimiento de

ferior de las piernas traseras, principal-
mente aquellos que sirven para jugar al Tángano, como los del ganado para el de
— la Taba. Dícense Congos también las

haberle preferido. Dícese también Ñapa,
singularmente en la pp.r'o oriental. De
— — ||
Cowíro.- -Mod.adv. fai:i. Equivale metafóricamente al adverbio Ademas, o a

— mismas piernas, y Paletas las delanteras. Congo. Baile entre dos, poco decente,
II
música monótona, ejecutada más frecuen-

mayor abundamiento, por añadidura gra-
tuita. Otros dicen de Contrapeso.
Contra-candela. -N. s. f— El fue-

temente en el arpa, y usada entre la gen- go que se aplica de propósito por la ori-

— tualla del Departamento Occidental.

lla de un Cañaveral u otros vegetales o

||

Congo o Minuet Congo. Baile antiguo cosa incendiadas, a fin de cortar o impe-

Francés Criollo, por el estilo del Minuet: dir la conflagración general.

pero brincado en compás de dos por cua-
— tro. Conga. Véase Julia. II — — Congrio. ^- ep- ni- Pez grande de

Contradanza.—Véase Dama. Contra-judía.—N. s. f.—En el
juego del Monte, la carta contraria de la

estos mares, en forma de Anguila, familia

Muraenidios; género Conger. Hay ocho es-

pecies según dice el Sr. Poey, una que

crece mucho. \_Conger esculentus Poey']. !

— — Conguito, ta N. adj. Disminu-

— tivo de Congo y Conga.

Conguito.

||

— Véanse Mapo, Mayito y Dominico.
Conque.—N. s. m.— Vulg. Sinóni-

mo de Condición; aunque el vulgo comete

Judia.
Contramaestre. -En Cabo Cruz el
Rabijunco por sus silbidos. [Gundlach].
Contramaestrico.—-La Gaviota
chica [Ilernaminuta frénales) por la semejanza del plumaje con el Rabijunco. (Gun-
— dlach). Contra-Mayoral N. s. m.—El

la redundancia para darle más fuerza: i ''con el conque y condición'' frase Andalu1 za, mui generalizada aquí. ¡ Conserva de casco.—El dulce

conserva de Guayaba, que ademas de la :

pulpa de esta fruta,

lleva

sus

cascos

o I

cáscara,= en grandes pedazos: y es la más

Negro que está al cuidado y dirección del trabajo de una partida de esclavos en el campo. Todos los Contra-Mayorales están bajo las órdenes del Mayoral: mientras ejercen su oficio poco o nada trabajan y llevan frecuentemente su látigo.
ContarapunteO. -N, s. m.— Dis-

apreciada. Dícese Atropellada cuando se puta o dichos picantes o acalorados entre

bate la conserva con el casco de Guaya-
— ba conocido: y Pasada cuando se pasa la
fruta-itoda por el Guayo o tamiz. Véase

dos o mar. personas.
— — Contrete. N. s. m. Cada una de
las piezas de maderas o travesanos que

Tabaco.

aseguran los largv.^rrps horizontales de

Consulado.—N. s. m.— Antigua la armazón superior del Trapiche, for-

— corporación a cuyo cargo estaban los mando cuatro triángulo?.

j
asuntos relativos a la agricultura, comer-

Conuco o Cunuco.—N. s. m

cio, comunicaciort<;s interiores de

la Isla ,

Heredad miserable de poco terreno

con

y depósito de los Negros Cimarrones, con su Bojío semejante, reducida al cultivo
j
Tribunal de justicia, erigida en la Haba- de algunos granos, 'llandas S)C. y avezes

na con título Real, y sustituida por la I con alguna cria o Ceba. Llámase así más

Real Junta de Fomento en parte de sus ' comunmente aquel que señala el dueño

atribuciones: aunque restituidas también en las Haciendas i-andes a cada Negro \

las de esta por las nuevas sustituciones y para que le trabnj y atienda los dias facultades de la Dirección de Obras Pú- festivos, gozando sus productos como

blicas.
— Contenta. N. s. f.— Palabra foren-
se mui usada en el sentido de satisfacción del acreedor, que nada representará por quedar contento con la paga o nuevo pacto que celebra con el que la ofrece dejando libre al deudor de toda responsabili-
dad.
— Contra.— N. s. f. La corta dádiva

usufratorio condicional o especial. El Sr.
de Bernardo y Estrada prejume que esta
i palabra sea originaria de África. Así me parecía; más son tantas las vozes Cuba-
nas compuestas de uco y aun de cunv. Jaruco, Panuco. Cumisira, Soconuco, Tiunurn S(c., que dudo si es indígena, aun cuando termine en u, como podrá ser Cunucu.
Convoy.—Véase Tren.

1;

COP

—09

COR

Coñac.-— N. s. m.— -Voz cubanizada.

— Copey.— N. s. m.— Voz ind. Árbol

-—Aguardiente de caDa de mayor grado magnífico, silvestre, común en todo ter-

y fortaleza que el común, y de menor
que el Rom; equivale a Medio Cordón, y muchos dicen también así al Brandy.

reno, que llega a la altura de diez y seis varas o más, media de diámetro; hojas
ovales obfupísinias, coriáceas: flores en

Copal.— N. s. m.—Voz ind.—Del ramillete amarillas y rojas, jiunsó de di-

Mejicano Co/iaí/j'.— Árbol silvestre que ciembre a mayo: el fruto venenoso es per-

produce la resina balsámica de su nom-
bre, seca y brillante al romperla: se encuentra a orilla de los rios y sierras con
el grueso de más de dos pies; ramas car-

fectamente esférico, tamaño de una manzana regular, que come el Murciélago.
Casi todas las partes déoste vegetal están llenas de un suco gomoresinoso amarillo,

gadas de pelotillas; hojas elípticas pun- abundante, que se obtiene con exeso por

tiagudas, lustrosas por su cara superior; incisión, endureciéndose prontamente,

flores de cuatro pétalos blancos, en pri- mui bueno para las quebraduras recien-

mavera, [/f/ca Copal"].

tes. Siempre he creído que la leche de

Copalillo.— N. s. ui.— Ar])usto del
Cabo ( luz. cuyas flores titilizan a las abe-
jas. [Giindlach].
CopeicillO.— X. s. m. -Voz ind:—
El Sr. la Sagra dice que aunque con la figura y corpulencia de árbol, necesita el apoyo de uno grande. El Sr. Paz y Morejon, hablando del Copey asegura que

ese fruto que da el color amarillo es la Gutagamba. venenosa también como ella,
de que pudiera sacarse utilidad. En la
parte occidental pronuncian Copey, y en el resto de la Isla Cvpey. [Clusia rosea).
CoqilÍllo.--X. s. m.--Tela mui blanca de algodón, tejido fino y de cuerpo, que fué generalmente usada para panta-

en su origen unas vezes es parásito y lones antes de introducirse el Dril.

otras no: lo primero es sorprendente en

Coral (» Coralillo.-N. s. m.—

un vegetal tan coi-pulenío; sin embargo Arbusto leguminoso, de hojuelas partci-

que tenemos el egemplar del Jcyünj: lo das a las de la Guacamaya, alternas ova-

cierto es que así suce<le; que las hojas les-obtusas, lisas; flores pequeñas espiga-

son idénticas a las del Copey, y he visto das, por abril y julio: se cultiva por sus ya sus raizes aéreas o hilos buscando la semillas (de marzo a abril) en una vaina

tierra. Pudiera ser esta otra especie o va- comprimida, lisa, de cuyos friioles o gra-

riedad con el nombre de Copeicillo, que se describe por el primero como va esplicado y con flores de tres en un pedún-

nos, duros, rojos y lustrosos se hacen sartas para collares y adornos. [Adenai)-
thera jiamnia'].

culo y cinco pétalos blancos. El Sr. Gundlach indica la Clu.iia alba, como otra es-
pecie de Copey.
Copetuda.—N. s. f.—Llámase así
más cuiiiuumente en la Vueltarriba la

— Corasí. N. s. m.—Voz ind.— Una
de las especies de Mosquitos más temible
por su intrépida y dolorosa picada: tiene la cabeza colorado-cobriza, y no se ve en las grandes poblaciones. [Cw/ez].

flor amarilla que se conoce con el nombre
de Flor o Clavel de muertos o de Indias, y en Espaiia también con este y con el de Copete o Maravilla [Calendulay, aunque]

Corcho.— N. s?m.— Trozo cilíndri-
co, oliuecado, de Cedro o de Palma-Real, con arcos de hierro [algunos] para col-

algunos dicen que esta es la más moíiu- mena; a diferencia de la Caja, que no es

da, color naranjado,

,
y Flor de muerto la

de esa figura ni enteriza.

Uu

Corcho

se

,

de color pajizo o azufrado. Hay varieda-

regula con seis libras de
I

cera cada año,

des de esta planta, que en Méjico [donde

dos vezes, y seis botellas de
i

miel

en las

ca comunísima] llaman Ceinpoaljochitl: en dos casti-as. 1

nuestra Isla ha propagado mucho por

Cordel.-— N. s. m.— Medida que sir-

\

todas partes: aunque sin aprecio; e»ep- ve de unidad lineal exclusivamente a los i

tuando la Chamlerya, que me parece otra Agrimensores en sus operaciones rurales, I

especie. En Cuba también le dicen Esca- y consta de veinte y cuatro Varax Cuba-

rolada. El Dr. Gumilach le titula Taye- • nas [antiguamente veinte y cinco]. Pue-

tes fatula y a la Chamberga. Tagcte Afri- de servir al efecto el líber de la Guaca-

cana. En las playas de Cabo-Cruz, hay coa, da la Dayuilla, Chichicate ^x., que

una flor amarilla que denominan Copeíu- i son casi inelásiicos; pero la materia pre-

da de Costa.

ferida y permitida por Real Urdan, no

i2

COR

- 70-

COR

obstante la prohibición del uso de los ve-

getales para estos casos, es la Majagua,

como uno de los cuerpos menos elásti-

cos e higrométricos: desimes de ella el

mejor y más usado es el líber de las rai-

les aéreas o cordont-s cjue arria el Ja-

güey Hembra hiisla el suelo. Ilácese la

Cuerda de tiras de la corteza interior de

la Majagua sin torcer y sin nudos: las

varas se marcan con una hebra de seda

punsó: en uno de sus estreñios lieae una

gasa tina y por el otro remata ea un latiguillo pura formar con él otra movible

y poder encoger o alargar. El Sr. D. Desiderio Herrera [que repugna el uso de

la Cadenilla en nuestros campos] compara

el Cordel así: 24 Varas Cu¿'anas=r24'3744

Casít'//a;ias=z20'3ó2624 Metros=10'4424

Toesas. También se llama Cuerda el Cor-

del cuyas correspondencias, según mis

cálculos, son: 1 Cordel=z'2,-í Varas Cuba-

na.?=r20'36834751 2 i>/í>í7-os=22'28271576

Yardas. 1 Cordel cuadrado=57(J Varas

C«6(ir¡ascuadradas=415'26592189447659

Metros cuadrados=593 '44961 34361 Va-

ras Castellanas cuadradas o 593 Varas,

582 Pulgadas, 100 Líneas y 94f Puntos Castellanos cuadrados. Maestro de Cor-
— ||
del. El Cordelero de atrás que dirige la

marcha y manera de llevarse el Cordel en la mensura.—Véase Cuerda. Cordel.
||
—Véase, Tendedera.
— — Cordeleros. N. s. m. Los que lle-
van el Cordel en las medidas agrarias.

Véanse sus atribuciones en el Manual

de Agrimensura Cubana de Bernardo y
Estrada.

Cordillera Por Cordillera.—
— Mod. adv. Sobre el modo de conducir

algún reo, entregándose al Juez Pedá-

neo del tránsito ccyi un pliego dirigido a

la Autoridad competente: este Pedáneo

da recibo al conductor y hace llevar el

preso al otro Pedáneo inmediato; y así

— — hasta su destino.

,

Cordobán. N- s. m. Árbol silves-

tre, de todo terreno, que se eleva a quin-

ce pies y siete pulgadas de diámetro: flo-

rece de abril a mayo; la semilLi, de ju-

lio a agosto, la comen el cerdo y también

las aves domésticas, [Mico?iia ceanotrhi-
— na^. El Cordobancillo es idéntico al an-

terior; pero llega solo a doce pies de al-

tura y cuatro pulgadas de grueso.
— — Cordón. N. s. m. El muro o pre-

til al borde de los Tendales.

Cordón

— ||
cerrado. El aguardiente de veinte y ocho

a treinta grados, que al caer en un vaso

se cubre por encima de burbujitas, man-
teniéndose algún tiempo en ebullición. ||
Medio-Cordon.—Ei de grado inferior o de menor fuerza, como el Coñac. Apun-
||
tado de dordon.—El flojo o de inferior
— grado a los precedentes, cuya ebullición
desaparece pronto. A Cordones. Mtjd. ]]
adv.— Cuando el Quitrín o Volante va
sin Calesero y el caballo gobernado por la persona ([ue ocupa el carruaje llevando en sus manos los Cordones que vienen de la cabezada a manera de riendas largas. Véase Trio.
— Cordonazo.—N. s. m. Derivado
del Cordón de S. Francisco, por ser a los alrededores del dia (4 de octubre), que suele esperinientarse el temporal o tor-
menta de su nombre, pasado el equinocio.
Cornuda,-— N. ep. f.—Pez de la fa-
milia de los Tiburones. [Squalidios] gen. Sphyrna, con la cabeza en forma de martillo [Sph. Zygacua L'].
Corojal.— N. s. m.--Voz ind.— Lu-
gar abundante de Corojos. Inmensos los
hay.
Corojito.— N. s. m.—Voz ind.— Di-
minutivo de Corojo, y metafóricamente
— — la persona o animal pequeño y regordete. Corojo. N. 8. m.--Voz ind. Una
de las especies de Palmas, silvestre,
abundantísima, principalmente en lo in-
terior de la Isla: es de poca elevación
[seis varas poco más o menos] del tronco arriba exede con mucho en grosor a lo de abajo, y está cubierto, como sus pen-
cas, de agudas, largas y duras espinas: florece en primavera: el fruto de su nombre es redondo, de pulgada y media de diámetro, amarillo por fuera cuando ma-
duro, de cuya cascarita despojado, pre-
senta una carnosidad blancuzca y babosa, hasta la segunda corteza, que como la del Coco hecho es mui dura, y dentro se halla la almendra blanca, redonda y de sabor agradable parecida a la del Co-
co citado, üu sin número de estos frutos
están íntimamente adheridos en racimo, sirviendo de alimento al ganado vacuno y de cerda; su manteca o aceite es lo
mismo que la del Coco. En el rigor de la
seca los animales encuentran en la barriga del astil [que al efecto se corta] una
sustancia pulposa, fresca y alimenticia de que también se puede hacer vino y aguardiente, medicinal para las perso-
nas que padeceu asma. Sus Pencas están llenas en toda su longitud de unos hilos finos y fuertes, que forman la ponderada

COR

Tí—

COR

Ptta df Corojo para hacer sogas, cuerdas rias o sea la cuarta parte del Corral, y parecidas en el color y en todo a las del así se entiende cuando se enagena una

Jeniqufn. En Puerto-Rico, Costafimie y Legua de tal Ilacienda, sin espresarse otras partes dicen Coroso, por la ec|UÍvo- otra cosa. [Sr. Herrera]. .Vdviértase que
j
ca pronunciación que antiguamente te- como el Corral e« un polígono regular de

nia de s o de y la r con (juc se escribia. setenta y dos lados el radio de 5000 Va-

Coroz o Coroxo [Coceas crispa].

ras Cubanas o Tregua provincial se refiere

Corona.--- »^*"se Trapicha y Pina.

al recto: pues siendo aquellos tangentes,

Coronado. -N. ep. m.— Pez de estos

el radio oblicuo exede de la
,

Legua, esto

— mares, parecido al Strruchn, de vara y es, tiene 5004'768 Varas Cubanas. El Sr.
nietlia de largo, cilindrico, mui bonito, I de Bernardo y Estrada lo csplica así:
piel fina, blanca de plata. No se come Semitangenle en Cordeles 9'0Í160417.--

por ser propenso a la Sijii alera; pero Tangenteoladodel polígono 18'1920834.

sirve de carnada. El Sr. Poey dice que —Radio oblicuo 298 '53É0. -Perímetro

este nombre se da a pezes de gr.uide di- 1300'830.— Superficie en Cordeles cuadra-

mensión que tienen una faja amarilla desde el ojo hasta la cola. La especie más conocida es S. gi'jas Poey que alcanza el
peso de tres arrobas.
Coronar. ---V- neut.— Vuig.--.\.so-

dos 136440'6251247.— Superficie en Ca-
j
ballerías 421 '1130405.— Superficie en Le-
— ^ guas cuadradas o'1436630. Superficie
{^n Aramadas de CattiUa 12667*0802432.
—Circvinfercncia del círculo en Cordeles
I

niar o almcar el feto la cabeza al útero 1308-99Ó830.—Logaritmo de 208'3333 I

en disposición ya de nacer.

I (5000 Varas Cubanas) 2'3187518.— Por

Coronel.— Véase Cometón.

consecuencia, comparando yo \& Caballería

= CorpÍ3o.— -N. s. m.— El jubón o cor-

1343'51758693810 Áreas, la Superficie

= pezueiü con mangas

cortas

o largas,

o

del
.

Corrrt7

ó65772'77599972637619305

sin relación a ellas, que constituye la -4retfs=:13996-9876658431185 Acres. Pero

parte superior del vestido mugeril de la
cintura hacia arriba. En la Vueltabajo se dice Traje; pero es más propia a<iuella pa-
labra de la Vueltarribu: porque Traje ver-

son pocos los Corrales enteros. Corral-

— ;

||

Falso. El provisional distante de los

I
Corrales de Asiento, hecho para esousar
I

i el trabajo de conducir los ganados k tan-

daderamente es todo lo que llamamos Tú- ' ta distancia. Corral de Amansa.- -)£A desj|

nico. Camisón de Cor/)?7ío.— Váase Sa- tinado para los ganados Cimarrtnes, que

II

yuela.

se hacia bastante fuerte y con mangas

Corral. -"N- s. m.-— Hacienda de i para entrar los animales bravios, que no

campo que comprende un espacio circu- 1 pudiendo escaparse, eran asegurados, 1

lar de terreno de una Legua provincial el ¡ herrados, '

señalados y al fin

amansados.

radio, destinada a la crianza de todo ga- < También hay Corral de. apartar, dr ceI II
nado, principalmente del menor, siendo ' bar ¿(c, que como el Corral Xiievo, no ne-

su Centro la puerta de la pocilga (Reco- cesitan esplicacion. Véanse A-tiento, Ila-

— I
I

gedor), regularmente en

las

inmediacio-
j

cicnda ¿fc. \\

Corral

del

Concejo.

El que

nes de alguna aguada fértil. Auntjue en tiene cada Concejo o Cabildo para recoj

escala reducida se traze la circulación i ger o depositar en el los animales cxtra-

perfecta, es realmente un polígono regu- viados o perdidos, con cierto término, pa-

I

lar de setenta y

dos lados

o

de

sesenta y

sado
: I

el

cual

sin

ocurrir

su

duefSo,

son

cuatro, que fué el primero que se usó. subastados. Es mal dicho Corral de Con-

— Cuando los CabiMos comenzaron a eger- ' cejo. B'juco df Corrales. Véase Bejuco.

II

citar la facultad ijue entonces tenian de

Corralera, ro.— Véanse Legua, Cor-

Mereedar, no determinaban la magnitud I ral 'I f^iirftino.

del terreno o Sitio que se concedia para

— Corralillo.^^- ?• m. El punto o es-

poblarle de cerdos dentro de un afio, so- ' tablecintiento situado dentro del área de

pena de caducidad; pero ya después se un Flato y distante do su asiento para proliibió Jíonlear a más de do-s leguas a la criar cerdos, por sí^r el objeto prini^ipal

redonda, y luog.» se declaró (|ue las ííerce- de esto ultimo el ganado mayor. Aigunos

» de» hechas con nombres de Sitios, se esfen- dicen CorralHo.

I

diesen Corrales. Un Corral úomt 421 Caha-

Correa. -N. s. f. -Tira de cuero o

llerias 36 Cordeles cuadrados; por conse- >iiinla cortada por un cfremo en ramales

cuencia la Legua de Corral o Corralera pira azotar a los niRos. Úsase tnás en

inchiyc solamente 105'28067175 Caballé- plural.
¡i

COR

—72—

eos

— — Corredor. N. s. m. El portal en Cortos en cualquiera juego de naipes, se

la segunda acepción que le da el Diccio- entiende que la carta del triunfo, o la

nario de la Academia, si se halla en la que se designe, será Copas u Oros, y si

parte interior de la casa; pues estando
en la exterior o calle, conserya el nom-
— bre de Portal. En Cuba se llama más

a Largos, Espadas o Bastos.
— — CortJa. - N. ep. f. Voz iud. Ave co-
mo el Palo, de pico recto, comprimido,

frecuentemente Corredor al balcón y Por- encorvado en la punta, cuya mandíbula

tal al comedor. Véase Telar. ||

inferior no es flexible; cola tiesa; pies

Corregir.— V. n.— Evacuar el vien- palmeados negros: su longitud total vein-

tre.

te y siete pulgadas; color pneto-verdoso

— Correr. —V. neut. En el juego del con algunas rayas blancuzcas sobre el

Monte ir descubriendo las cartas una por cuello; el contorno do los ojos amarillo

una, para ver cual aparece primero de y estos verdes: plumas del lomo y de las

las que se apuestan. {Jorrer San Juan,
— ||
San Pedro ¿fc. Tomar parte activa en estas fiestas o Corridas. Véase San Juan

alas en el medio cenizientas. Atizba a los pezes y dejándose caer nada entre dos aguas para cogerlos: distingüese a

t^'c.

(7o;-;-í'r/or.- -Pasear o divertirse de

II

noche hasta mui tarde.

— Corrida.—N. sustdo. f. Véase Cor-

rer. Corridas.— Dice el Sr. Poey que en
II
Cienfuegos significa lo mismo que las

Arribazones en la parte occidental.
— Corromper.—V. act.--yulg. Fa-
cilitar las evacuaciones fecales por me-

dio de lavativas u otro medicamento.

Úsase también como recíproco.
— CorrutO. Véase Caraira.
— Cortadera.—N. s. f. Planta de
cuya caña salen hojas de dos filos cor-
tantes. Abunda en las Sabanas de ciéna-

ga, y no es el mejor pasto.

— Cortsfr.

Véase Cometón. Cortar a \\

hecho.-- Frase que significa cortar la Ca-

ña de seguido sin dejar nada atrás

Corte de Ing;enio,— La esttnsion
de terreno necesaria para fundar un In-

i/cnio, en lo cual' no hay cantidad ni re-

— gla fija, oscilando entre treinta y cin-

cuenta Caballerías.

Corte de Caña.

\\

Cuando en un Inr/epio se contrata el Cor-

vezes inmóvil con la cabeza afuera del
agua. Hay en esta Isla dos especies; una
Phalacrocorax Fíoridanus, que frecuenta los manglares de los cayos con el saco guiar color naranjado, plumas largas cuando adulto detras de los ojos en for-
ma de moño; la boca por dentro azul. La otra más chica [^Phalacr. Mexicanus'] vive
en las ciénagas y agua dulce, con el saco guiar parduzco naranjado, sin moños; pero con plumillas^blancas junto al saco,
cuello y muslos. Ambas especies anidan
en los árboles eu sociedad, poniendo 2-4 huevos verdoso-azules claros, cubiertos de una sustancia calcárea blanca, pare-
cidos a los del Judio.
Corvina.—Cr.—N. ep. i.— Pez de
estos mares, de la familia de los Scienidios;
género Corvina. Hay dos especies, la principal C. Runchas Cuc. También dan este nombre al Johnius de ni ex Cuo.
Cosa-mala.— N. s. f.—Vulg.— si-
nónimo de Duende.
— Costanera.- N. s. f. La orilla o fa-

te de Caña, se entiende obligado el con- ja de terreno sólido o firme que rodea a

tratista solamente a cortar con su gente una ciénaga. Pero el S. de Bernardo y la Caña, dejándola allí; más si se espre- Estrada, viceversa, llama Co.i/aiiera a la

sa Corte y Alze, además de cortarla, de- faja o parte baja de la orilla marítima,

be alzarla y echarla en las carretas que cubierta regularmente de Mangles, Va-

la conducen al Trapiche.
— — Cortejo. ^- s. m. Cada lunar o
disco de otro olor distinto al del fondo

nas, Yanillas, Alancrancillos, Guairajes,
i^-c. Avispa Costanera.— AxisTpa de esos
II
lugares, mayor que las otras, blancuzca,

de algunas telas.

.que da la picada mui fuef te y hace el pa-

Corto. Vestido de Corto.— nal circular.

Los campesinos llaman así al vestido que

Costero, ra.— N. adj.— Así se de-

usan los hombres de las ciudades y po- nomina en toda la Isla el tráfico, embarblaciones grandes, estü es, pantalones de cación, comercio y demás comunicaciones

tirantes, casaca chaleco «c. Vestido de y vehículos de sus costas, o sea del Cabo-

Largo, es el ordinario que gasta la gente tage, para distinguirse de los de Travesía

del campo, o los Guajiros. Véase Guajiro. o ullnnuarinos.

Cortos y Zar¿fo«.— Cuando se apuesta a
II

Cosuba.— N. s. f.—Voz ind.- La pe-

1'

COT

-73-

CRE

lícula o telilla ([ue cubre al grano de |
J/aíí. Otros ampliau la significación tam-
¡
bien a aquella parte fofa blancuzca que
tiene el grano por donde está adherido a

rojo color de grana de su garganta y cuello delantero con algunas plumas debajo
de las alas y del vientre, y otras azulosas y amarillas: el macho joven carece

la mazorca; la cual como la película sube del rojo de la garganta y bajo-vientre; el

a la superficie del agua cuando se muele de las alas también le falta a la hembra.

\

el Muís para

hacer

Funche y

separarse !

Esta

ave,

propia

de las Antillas,

anida

esta parte inútil.

Muchos

le

dicen

CabeI

en los huecos de las palmas, cedros &c.,

caí o Cufnzillas.

— Cotica. Véase Cotorrita.

'

— — Coto. Iii'- Usada entre los mucha-

clios en algunos juegos para prevenir

que abandonó el Carpintero, donde pone
dos, tres, y hasta cuatro huevos blancos
sin el menor adorno. En la Vueltarriba se llama más comummente Perico y en la

quien la dice que impide o que no puede ' Vueltabajo Cotorra; pues en esta Perico

ser impedido de tal jugada o lance que
^
espresa: ^'Coto limpies'' te impido que
limpies o quites las piedrecillas o tierra
que embarazan tu Mate: '•Coto saco" No

es otra especie. Véase Catey. [Psittacus

leucoccpfutlus).

— Comer Cotorra. Frase

II

fam.— Hablar mucho. Hablar como las
— \\
Cotorras. Frase familiar adoptada en el

me vedarás que saque mi Bola o .Vate del ' i erróneo concepto de que las Cotorras no

estrecho

que

me

embaraza

tirar,

colo-

saben absolutamente lo que hablan. Pa-

!

||

cándole en mejor terreno.

' tas de Cotorra, o caminar como Cotorra.—

Cotorra-— N. ep. f.— Algunos dis- Andar con las puntas de los pies metidas
tinguen Cotorro.— .\.\e, especie de Papa- hacia dentro casi tropezando como las

gayo, poco más de un pié de tamaño y bien contorneada; pico mui grueso corvo
y puntiagudo como el Loro, tan duro y temible más que sus garras o uñas, los
cuales sabe usar sin ofender cuando <juie-

Cotorras.
— — ' Cotorrera.—Véase Guayaba. Cotorrita. N. s. f. Diminutivo de Cotorra. También se dice Cotica. Cotor\\
— ' rita. Insecto del tamaño o poco mayor

re y no se extraña, en términos de po | que la Chinche, que camina y vuela: cuan-

sarse suavemente en el hombro de ^i ¡ ' do cierra sus elitras o alas carapachudas,

amiga, e intro<lucir su fuerte pico en la caminando o en reposo, presenta una fi-

boca del «jue le brinda el alimento deli- gura circular convexa de color rojo con

cadamente, o rendir la cabeza rizando la cal)czita negra. Es la Coccinella san-

sus plumillas

y cerrando

los ojos al

vo;

guínea.

Hay otras especies.

>

luptuoso orgasmo producido por el dedo

Cotorrón, na.—N- adj.— Fam.—En

«le rosa que le cxpulga; camiua por toda la Vueltabnjii la persona que ha pasado

la casa, subiendo y bajando, o dentro de ya de la juventud y entra en años mayo¡
su jaula cuélgase del pico o de las patas res, sin haber llegado aun a la vejez.

meciéndose cabeza abajo y haciendo mil

CotuntO. —Véase Sijü.

maromerías, si no liablando muchísimo o

Coyon.—N. sustdo. m.—Voz inde-

cantando con aire de importancia, prin- cente tomada del Francés.—Cobarde.

cipalmente cuando llueve; porque la Co-

— — Coyunda. N. s. f. Aquí se entien-

torra es mui entendida, andariega, jugue- ' de la soga o cuerda gi^iesa regularmente

tona y locuaz:

comprende bien las cosas I

de dos

tercios de pulgadas, o

algo más,

que 86 le enseñan y pronuncia con bas- hecha de pita de Jeniquén o Corojo, con tante claridad las palabras (jue aplica tres ramales ya corchados; a diferencia

oon acierto, inflexionando su voz según
[
HU8 sentimientos y deseos, singularmen- '
te 8Í pide algo y no se le atiende, así co-
mo entiende y obedece otras a tiempo. '

de la Soga, que es <le Majagua, dos o tres
ramales sencillamente corchados, y más gruesa. Una Coyunda tiene regularmen-
te once varas. Coyunda Vaquera es la

Pero las Cotorras en su estado salvaje pa- delgada.

recen torpes y dañinas, vuelan apareja-

Crehuela. -N. s. f.— La Coleta Ale-

das en tropas numerosas, o cubren los mana.

:

árboles frutafcs, especialmente los NaI

— Creosoto. N. s. m. Líquido mui

ranjos, que destruyen con una algarabía ' conoci<lo, medicinal, de olor fuertísimo,

infernal, pre.'^cntando al cazador un tiro repugnante, parecido al que despide la

fácil, y general; anmiue tan dura su viila leiTa verde de ciertos árboles cuando se ¡
como su carne. Confúndese el verde de quema. Se vende regularmente en pomi-

j

su cuerpo

con las hojas;

pero resalta el I

tos de vidrio, y se usa mucho para el do-

—

CRI

-74—

CITA

lor de muela aplicándose en ella con cuidado unas hilitos o algodoncito mojado en este principio activo de alquitrán, desinfestante y antipútrido. Esta sustancia, dice el Sr. Michelena, fué descubierta en Alemania por Reichembach: su sabor mui cáustico, quemante y coagúlala
albíimiua de la sangre: su acción sobre
la economía animal es mui marcada y venenosa, y demanda mucha circunspección su uso. Los pezes, los insectos y las plantas mueren a su contacto, mientras que aplicada a las artes, dice Dumas, que sus propiedadades son más dignas de in-
terés. Creosota, dice el Sr. Valdes.
Crequeté.—N. ep. m.—Pájaro que
tiene una seracjanza y tamaño medios entre '.la golondrina y el cernícalo; color ceniziento salpicado de verde-aceituna con una mancha blanca atravesada a las remeras de cada ala y timoneles y una faja trasversal en la garganta: es diurno
y nocturno; su vuelo constante y casi siempre ondulatorio; regularmente se le ve de tardecita cerniéndose y espresando la palabra que le dio su nombre por ono-
matopeya, Creqiieté, y no Caracatey, co-
mo dicen algunos. El Sr. D. Andrés Poey
asegura que es la Guaráiba. Es común en las Sabanas: pone dos huevos debajo del espartillo y emigra desde setiembre
hasta abril. (Chordeilesminor, vel Gundla-
chi). La (ÍTra especie es mui rara. \^Chor-
deiles Virginiamis'\.
Cresta de gallo,--Véase Fito.
— — (reyon. N. s. m. Voz cubanizada — del Francés Crayon. Lápiz negro, colo-
rado &c. para dibujar en su estilo, hecho
de pintura molida con agua y goma arábiga, comunmente en figura cilindrica o
de cuatro lados y dÍ4Í^ metro de tres líneas, el cual para ixsarse se coloca en un porta-
lápiz. También el de la pizarras.
€ria-muerta.—El ternero (pie no
tiene un año. llamado también de Nacen-
cia, y los lechones, potros y potrancas no destetados. La Cria-muerta nunca se
cuenta al recibir o entregar la Hacienda el arrendatnrio. Tener la cria muerta. -—
||
Frase familiar para denotar la apatía,
sandez o negligencia de alguna persona.
Dar o prestar /« críV/. —Frase vulgar pa-
II
ra ridiculizar algún vestido o cosa extra-
vagante.
— Criandera.^N- sustdo. f. La no-
driza. Así se denomina generalmente;
pero no es la espresion mas culta, ni usa-
da la de Ama de leche.

CrioUitO, ta.- -N. adj.— Diminuti-
!

vo de Criollo. Por antonomasia el Negri-
I
i to criollo.

' Criollo, ila.^N. adj.— Cuahjuieracosa originaria o peculiar del pais en com-
!

paracion de otra exótica o ultramarina,

I

— j en esle concepto es lo mismo que decir
df la Tierra. Criollo, lia. Por^exelen-

\

\\

cia la persona blanca nacida en el pais

con relación a la Europea, y el Negro na-

cido aquí de padres Africanos; porque si

estos son también Criollos, suelen titular-

se los hijos Criollos relloilos. \\ Francés Criollo. -El idioma Francés corrompido

que hablan los Negros y Mulatos de San-

to Domingo. Véanse Cochino, Caña, Fi-

na <5"c.
— Cristal. -^- !>• m.— Sinónimo de Ja-
lea, hablando de dulces. En la Vueltarri-

ba siempre se dice Cristal y en la Vuel-

tabajo Jalea. Pero en toda la Isla se lla-

ma vulgarmente Cristal al mucílngo de

vegetales, como la Tuna, la Guásima &c.

— Cruz»

Véase Bejuco. Hacer la cruz. ||

— Frase vulgar de los Caleseros de alqui-

ler y vendedores por las calles de la Ha-

bana, para significar la primer peseta o

moneda que reciben en el dia como pro-

ducto de su tráfico, persignándose o ha-

ciendo la cruz con ella. Así dicen "toda

vía no he hecho la cruz,'" ningún viage,

nada he vendido aun.
— Cruzar. V. act. Hacer con el ara-

do los surcos perpendiculares o atravesa-

— dos a los primeros. Se dice también Se-
gundo Hierro, o dos Hierros. Cruzar. |]
Véase en las Vozes corrompidas.
CrUZeta.^N. s. f.—En el juego del
Monte apostar a que ganando cu.al(|uiera

de las cuatro cartas del Albur o Gallo,

saldrá o ganará también la del lado

opuesto; de suerte que si en el Albur ga-

nó la carta de la derecha, en el Gallo ga-

nará la de la izquierda. Esto se denota,

sin necesidad de advertirlo al banquero,

poniendo la suma que se apuesta f emlida

en medio de las cuatro cartas de derecha

a izquierda. Es lo contrario ee Callc-dc-
— recha. Cruzeta. Véase Chanfle. || — — CrUZeteC N. s. m.— fam. El ac-

to de pasar y repasar en direcciones di-
versas y con repetición por un mismo pa-

rage.

,

Cuaba.—N. s. f.— Voz ind.— Árbol

silvestre de poca altura (veinte y cuatro

pies, lo más, y medio de grueso) ramoso;

hojuelas de tres en tres, variables, bri-

llantes por encima; flores de cuatro peta-

——

—75—

CHA

los oblongos, en enero. Esta Cuaba Blan-

ca se encuentra principalmente en los

Cuabales: sirve para estantes en las fá-

bricas; es resinoso y exelente tea formándose huchus con sus blancas astillas, que

dan una luz clara y perenne. [Amyris tylvaticae). ha. Cuaba Amarilla o Cuabilla

es idéntica a la anterior; pero las hojue-

las más pequeñas y obtusas, y el fruto como grano de pimienta, más fuerte su

olor y el humo más negro, superabun-
dando en las costas y tierras areno.'ías o

cuabalofas. \_Amijris maritima, vel Flori-

dana"]. La Cuabilla es usada por algunos

en el tabaco. Llaman también en Baja

al Incienso de costa, Cuabilla. Es bien

probable que esa resina de la Cuaba y propiedad de arder con una luz clara y constante, la tome o absorva délas mate-

rias sulfurosas de los Cuabales por una

afinidad singular de su naturaleza. Cua-
— ||
ba. En Tierradentro ademas por amplia-

ción se dá este nombre a cualquiera es-

pecie de hacho de astillas de vegetales

a propósito.

— Cuaba. N. com. e int.

II

La persona tramposa o mal pagadora.

La gentualla y los Negros principalmen-

te se avisan con la esclamacion Cuaba.
— — Cuabal. N- s. m. Voz ind. {Ser— pentina). -'Piedra compuesta de arena,

cobre, azufre &c. parecida al vitriolo ro-

mano" dice el Sr. D. Desiderio Herrera;

y más adelante "Manclion de tierra es-

téril, cascajosa, del color de la caparro-

Ba &c." Se encuentran estos manchones

o Cuabales en toda la Isla, donde suelen

hallarse aguas termales, haciendo pade-

cer desvíos o variaciones a la aguja por

sus afinidades magnéticas. Los vegetales

producidos en ellos son pequeños o ra-

quíticos; pero sólidos. Cuabal.— 'S. s. ||
m.— Lugar donde abundan las Cuabas.

Probablemente le dieron su nombre al

terreno en ((ue mus se encuentran.

Cnabalito o Cuabalejo, -N- » m. -—Voz ind.— Diminutivo <le Cuabal.

CuabaloSO, sa.— N- adj.— Vozind.

---El t'-rriiio u lo relativo al Cuabal.
Cuabear.— V. neut.— Voz ind.—

Pezcar de noche alumbrándose con Cua-

ba» u otras cosas semejantes, para que

encandilado el pez, se logre fácilmente

cogerle.

í'uabilla.— Véase Cuaba.
— — Cuadra. N. s. f. La estension de

la calle de equina a esquina comprendiendo una y otra acera: ^ diferencia de la Manzana que es regularmente la es-

tensión de terreno urbano, por lo común
en cuadro, con tres Solares por lado, en
unos de ochenta y una o noventa varas, y en otros de ciento veinte (aunque esto suele fallar): de manera que una Manza-
tia Cuenta diferentes Cuadras según las
i calles que la aislan (cuatro regularmente).
— Cuairo de Café» Espacio de ter-
reno, regularmente de una cuarta parte
de Caballería, sembrado con diez mil matas de café, poco más o menos.
— — — Cnajaní. ^- s. m. Voz ind. Ár-
bol silvestre, grande y hermoso, que se eleva a cuarenta pies y uno y medio de grueso en las orillas de los rios y sierras; las hojas .ilgo parecidas a las del Cedro;
florece en primavera, y su fruto una acei! tuna negruzca, venenosa, olorosa como la
semilla del Mamey Colorado: su madera, de color más claro que las del Cocuyo, es
sólida y usada para camonadura y fábri-
I
cas; pero al aire libre cria un insecto que
j
la pierde, según dice el Sr. Valdes, que equivoca el nombre llamándole Caguanis.
El decímetro cúbico pesa kilogramos 1 '07.
\_Bumelia paluda, vel Cerasus occidentali-i'j.
— — — Cuajará. N. s. m. Voz ind. Ár-
bol silvestre, madera de construcción, que abunda en Sagua la Grande.
— — Cuajo. N. s. m. En los Ingenios la
consolidación del Guarapo por medio del fuego y demás procedimientos. Véase
Punto. Se dice Calla de buen cuajo la que rinde bastante y buen Guarapo, que fácilmente presenta el grano; lo cual suce-
j
de por lo común cuando le ha llovido a
tiempo. C'wayú.— Aquella parte de la II
I
res, que está entre el libro y la panza, el
I
cual se prepara y usa para cortar la le-
I
che y hacer queso.
Cuarta.— N. s. f,— Látigo que lle-
van los Caleseros para azotar al caballo.
Tiene una cuarta o palmo, más o menos, de mango, de vergajo o madera, y lo de-
— mas de cuero tejido. Cuarta. Por an||
tonomasia la cuarta parte de una vara, o
— un Palmo. Cwflr/a. Véanse Oficial de ||
— — Causas y Capar. Cuartazo, ^- s. m. El golpe dado
con la CuiiTtii.
— Cuartería.— N. s. f. El conjunto de
Cuariiif cj .aposentos.
Cuarterola.— N. s. í.—Barril gran-
de, que si es de vino contiene seis y medio Garrafones, y si es de Miel, medio Bocoy. Véanse ambas palabras. •
Cuarterón, na.— N- adj.— El hijo
de Mulata y Blanco o vice-versa.

——

CÜB

- 76-

circ

— Cuarteta.—N. s. f. En Tien-aden- ba tu naranja''' esto es, hago mía tu na-

fro la cuarta parte de un cuarto de Caha- ranja; ''Cuba mi naranja" esto es, mi na-

llería=^^Q de Caballería.
— — Cuartillo. N. s. m. La mitad del
Medio o cuarta parte del Real Sevillano o

ranja ya no puede ser tuya; porque fui primero precavido. En In Vueltabajo
es Capú; v. g. ''Capú que tf la vV (la na-

Sencillo, que contiene dos Chicos. Los Ta- ranja). La cautela contraria es ^^Fuera

berneros tienen Cuartillos j Chicos de la- CapíC^ o ''Fuerando." ¿Será Chapuzo Ca-

— — ta, madera, &c., con sus señales y tipos puz?

groseros, los cuales solo corren en la

CubainiCÚ, N. s. m. Voz ind.

Taberna o Tienda de su cuño, aseguran- Planta silvestre, apreciada por sus vir-

do asi el monopolio. Llámanse también tudes medicinales para cur.ar llagas y he-

— — Tablitas o Señas, porque el tipo se haga ridas con sus hojas secas pulverizadas.

en aquellas, o porque careciendo de

Cubanacaa. N. s. m. Voz ind.

pronto el vendedor de tales monedas pa- Según algunos Autores significa en el

ra devolver, entrega cualquiera otra se- medio o centro de ^Cuba; porque Nacan

ñal de lo que se queda debiendo. En la denotaba medianía o centro; según otros,

Habana se usan los Cuartillos y los Chi- una provincia grande de Cuba. Véase es-

cos; en Matanzas únicamente los prime- ta palabra en la esplicacion alfabética

ros: en Tierradentro suelen ser monedas que acompaña al Mapa antiguo de la Is-

más corrientes y generalmente admitidas y útiles, aunque más perecederas,
el huevo de gallina y las velas de sebo del pais: un Huevo vale un Cuartillo;

la de Cuba del Sr. 1). José María de la
Torre.
— — Cubanizar. V. act. adoptar una
voz de otro idioma o desconocida en el

dos Velas, un Cuartillo o un Huevo; si Castellano, liaeiéndola peculiar de la Ls-

grande, lo mismo es una Vela que un la do Cuba.

Huevo; por lo cual, no con poca sorpre-

Cubano, na.—N. adj.—Voz ind.—

sa oye uno nombrar Huevo también a es- La persona o cosa natural o perteneciente

ta Vela. En Villaclara un Medio Sencillo a la Isla de Cuba, si se trata de compa-

importa solo tres Chicos o cuatro Cuarti- raciones o relaciones ultramarinas, y la

llas (femen. ); pero imaginarios, sin mo- persona o cosa natural o perteneciente a

neda ni seña.

la ciudad de Santiago de Cuba, si se tra-

Cuas. to.—Hacer Cuartos,—En
los Ingenios es desempeñar los trabajos
de la finca en las horas determinadas en tiempo de Molienda. Dívedese la Negrada

ta de comparaciones o relaciones con los
demás pueblos de la Isla.
— — Cubera. N. ep. f. Pez de estos ma-
res de una vara de largo, color blancuz-

como el dia en cuatro partes; una desde co por debajo; aunque manchado de mo-

que el sol se pone hasta la media noche, rado claro en cada escama, hacia el lo-

y se dice Cuarto de prima: otra de media mo aceitunado y aquellas manchas más

noche al dia; otra hasta el medio dia oscuras; cola ahorquillada; esta y las

(en el campo), y otra hasta la oración. aletas dorsal y anal moraduzcas con lí-
En muchos Ingek'ios la Gente que hizo el neas negras; las pectorüles y ventrales i
Cuarto de prima, desempeña el tercero algo rosadas; ojos no mui redondos con

—en el campo, y así los demás. Cuarto. cerco amarillo y otro coloraduzco-oscuro; || El aposento, cámara o pieza interior escamas comunes. T'í 'enle también Ca-

de una casa, y no todo el piso, como en hallerote. [^Torácico']. Mesoprion Cynodon

Madrid.
— — Cuartón. N. s. m. Fracción del
territorio de un Partido a cargo de un

Cuv.
Cubo de €ac¡i"za.—El «"uho de
madera, más largo !,ae ancho, un poco

Pedáneo, denominado Cabo de Ronda o estrecho por la boca, con dos agujeros

de Cuartón, que está bajo las inmediatas arriba por los cuales se pasa un palo pa-

órdenes del Capitán o Teniente del Pariido Pedáneo.
— — Cuba. I'it- fam.--Vnz ind.— U^ada

ra cargarse con Cachaza en los Ingenios.
— Cuca. Véase Cometón. — Cucaracha.— N. s. f. Especie de

entre los muchachos de la Vueltarriba Helécho, dice el Dr. Gundlach, en Bara-

para prevenir cuando se encuentran que coa. Cucaracha.— Va\ Villaclara la flor II
no pierden o dan lo que llevan y desig- de la Bago7ieta por su olor y figura de (Cu-

nan, o para pedirlo, lo cual presupone caracha Idanca.

el convenio titulado a la Cuba: v. g. "C'm-

— — Cucarachero» N. susido. m. El

-77-

CTE

polvo de tabaco hecho con las granzas mente por elipse de no tener que dar cuen' 1

que quedan del Verdín Cabezas y Patitos, ta, razón o satisfacción, oescusándose de

barreduras del almacén y hojas inferio- toda responsabilidad ^^no tengo cuenta^'

res.

no tengo que ver &c.

Cucarachita-verde. -Insecto sin-

Cuerazo.— N. s. m.—El golpe dado

gular, especie de cucaracha, de una pul- con el Cuero.

gada su tamaño, color verde, que co-

Cuerda.— N. s. f.— Casi general-

munmente se ve en los palos podridos, y tiene lo asombrosa particularidad que partiéndose o quemándose la cabeza, estando preHada, sale inmediatamente un

mente se usa la palabra Soga, y nunca Cuerda, cuando se habla de la gruesa; exeptuando la de los Volatines, Cuerda tesa o tirante, en que bailan con balanza;

8Ín número de Cucarachitas. Blatta Vires-
— cens. Cucarachita Martina. Dice el Sr. II
Arboleya que es juego de nifins como la

Cuerda floja, atada por los dos estreñios en las puntas de dos palos fijados en tierra verticalmente a manera de horca

Hormiguita de Andaluzía: pero el Diccionario del Sr. Salva trae Cucaracha Mar-
tin, apodo de la muger morena.
CüCÜa.— N. s. f.-*-Voz iud.— En Vi-
llaclara una planta rastrera de sabana de florecillas rosadas con estambres ama-

elevada; pero floja la soga formando arco o Hamaca, donde se mecen y voltean
los volatines [la Escarpoleta francesa].
El Diccionario de la Academia no ofrece distinción mui marcada en este significado ie las Vozes Soga, Cuerda y Cordel,

rillo!'.

que nos induzca a corrección, deduciéndo-

— — Cucubá.—Véase Síjú.

se únicamente (jue la Soga es gruesa: en la

Cucurucho. N. s. m. El azúcar Vueltubajo se denomina Cordel la delga-

del fondo o furo de la Ilorma, que por
estar en más distante contacto con el

da y algunas vezes Cabvi/a: en la Vueltarriba siempre se dice Cabuya. Pare-

barro que lo dema.s, no se depura tanto, ce que los naturales primitivos distin-

y por consecuencia queda pálido u oscu- guían Cabuya la delgada. Bayabe la grue-

ro y de peor condición que el Quebrado. Otros dicen Azúcar prieta. El nombre de

sa. Véanse estos Vocablos y Cordel || Cuerda de leña.— La porción de leña que

Cucurucho seguramente proviene de la
figura de la Horma y del azúcar por allí: así es que se aplica también a muchas
cosas que tienen esa figura cónica; exep-
lando el papel arrollado, que se llama
Cariucho. Véase Cartucho, Capote, Sfc.
— Cucuyo. Véase Cocuyo.
Cuchareta.— N. epic. f.— P.vto de
pico dilatado hacia la estremidad en for-
ma de cuchara: cabeza y cuello verde-
brillantes; pecho blanco; vientre ferrugi-

ocupa el espacio de una raja de esta
[que son cuatro pies Ingleses] >n lo ancho, otro tanto de alto y dos tantos de largo. [El pié Inglés en este caso, se
computa una pulgada mayor que el Cas-
tellaiu)].
Cuerno. -Árbol del Cuerno.—
En la Vueltabajo es silvestre y usado pa-
ra ligazones.
Cuero.— -N. s. m.y-Especie de látigo

noso; lomo pardo vanado de blanco, gris que usan los campesinos, harrieros y

y verde; pies amarillo-rojizos. Es ave de paso. [Anoi clypeata'\ Sres. Gundlach,

principalmente los Mayorales de las fin-
cas rurales, para azotar: el mango de ma-

Lemlieye y Pney (D. Andrés).
Cucharilla.— Vaase Jurabjina. Cucharillo.— N. s. m.— -Árbol en
Baracoa de mui buena madera. [D. Gun-
dlach].
— Cuchilla N. s f.—Montaña o al-
tura escarjiada, cuya cresta corva y afilada figura su comparativo, como las Cu-

dera dura y pendiente de un estremo el cuero largo, sencillo o tejido que remata en una Cabuya o rabiza también tejida y anudada, a la cual llaman Pajuela: e«ta
abriendo las carnes, facilita la efusión de
sangre, .<in las contusiones peligrosas del
— Manatí, ya prohibido. Dar Cuero.-— Ar||
rimar el Cuero. .\z(){av. Tocar o Sonar
— ||
el Cuero. Das dos o tres cuerazos al aire

chilla.^ de Baracoa.

para llamar los Negros a comer, cortar
I

Cuchuflí.— N. s. m.-— Vulg.~-Lugar yerba, suspender el trabajo &c. El esta¡

estrecho, molesto, y por esto se dice Me- llido del Cuero manejado con impasible \

ttr en el Cuchuflí, en el oalabozo, pri- i maestría por el atlético brazo de un Jírr-

8Íon &c.

yoral, se oye en el campo a larga distan-
I

Cuenta. ---iVo lener cuenta. — F&nñU&r-

cia. Cu#ro.— En el comercio se entienII

\

id

culi

—78-

cri. . ^

*

de por antonomasia el del ganado mayor de asta. Cuero al pelo es el ya seco, cuatro de los cuales pesan un quintal. Cuero
Verde significa su estado natur.il acaba-

do de separarle de La res, dos de los diales hacen un quintal. Cuero-duro.— Xv-
||
bol de que trata el Memorial de Artille-

ría, con el tronco de seis a siete raras por una a dos de circunferencia, madera

dura y compacta, color ceniziento y litil para soleras, horcones &c., su decímetro cúbico pesa en kilogramos l'OO. Véase

Siete-cueros.
— Cuervo. Véase Cao, — Cuíco, ca. N- adj.—Vulg.—Apo-
do o tratamiento burlesco, aplicado a los
Mejicanos del bajo pueblo.

ClÜsa.— Véase Casabe.

CujaZO.—N. s. m.—Voz ind.—El
golpe dado con Cuje.
Cuje.— N. s. m.— Voz ind.— Arbusto

de diez pies de altura, que se halla en la

costa, tierra bermeja y Seborucos: florece

en primavera y sirve para Encujar. Es el

más propio [sin exeptuar la Yaya'] para

— improvisar un Fuete o látigo en el campo. Cuje. Cualquiera tallo vegetal, largo,
II
flexible, delgado, máspor unestremo que

por el otro. Dar o Arrimar Cuje.—A.zo||
tar. Véase Cujear. Cuje de Tabaco.—YA \\ Cuje o ^ara en que se ponen las hojas de

tabaco mancornadas. Véanse Casa de Ta-

baco. Aprensar 4"c.

da— Cigeado,

n. adj.— Voz ¡nd.

—Más usado en sentido metafórico.—

Castigado, vencido, reprendido; y también esperimentado, advertido por repe-

tidos golpes.

Cujear.—V. act.—Voz ixiá.—Dar

Cuje; pero en sentido metafórico.— Castigar, reprender, deprimir con repetición

de golpes o actos.

CiyitO.— N. s. m.— Voz ind.— Di-
minutivo de Cuje. Metafóricamente la persona o cosa mui delgada.
— — Culata» ^'- s. f. Cada uno de los
dos lados de una casa opuesta al frente

y fondo.
— — Culebra» N. s. f. Esté nombre se
da generajmente en la Isla a todos los
Ofidianos, Serpientes o Reptiles sin pies,
ninguno de los cuales es venenoso, y más
bien tímidos para con el hombre. Tienen nombre especial el Majá, el Jubo y el Catibo: a los demás se les dice Culebra, en-
tre ellas la Boba, de gran tamaílo y tor-

i peza: otra con el lomo blanco y manchas prietas, el Coluber Cantherigerus o Dromicus angulifer: otra más pequeña, color
verde botella, pintada de blanco simétri-
camente, que en la Obra del Sr la Sagra se designa Coluber o Dromicus Cursor ^c. En los datos oficiales remitidos a la Comisión de Estadística por el Teniente Gobernador de Piñal del Rio, se hace mención de la Culebra de dos Cabezas, en el
partido de Consolación del Sud. Cule-
— —||
bra. Véase Calabaza. Culebra. Baile ||
de la gentualla poco usado en el dia.
— — Culebrilla. N. s. f. Enfermedad,
especie de herpes, que presenta en la
piel humana un racimo o porción de bur-
bujitas moraduzcas, que van estendiéndose y reproduciéndose en dirección espiral, circulando el brazo, la pierna &c.
— Culebrina. Véase Cometón. — Culebrita-Ciega. Culebra peque-
ña como de diez pulgadas de longitud, algo rolliza en su grueso, que todo es igual, color prietuzco-ceniziento, con
puntillos negros, y en todo el largo de la
parte inferior del cuerpo una faja amarilla, como la cabeza, la cual no presenta vestijio alguno de ojos. {Amphisbotna punctada). Hay otra especie Typhlops Cuba. Culebrita de cuatro patas.
— II Especie de lagartija con la figura de culebra, de la cual se distingue por les
cuatro pequeños pies colocados como los de aquella en un cuerpo de nueve a diez
pulgadas de longitud, color de tabaco. \_Scincus de la Sagra]. Culebrita de Crin.
— || Generalmente se cree en la animación de la crin o del pelo con su cebolla o raiz en infusión, produciendo la Culebrita de Crin; de cuya opinión participan personas mui intruidas. El Sr. D. Felipe Poey combate fuertemente la procu-
pacion y describe el animal invertebrado, que no merece el nombre de Culebra, y también es conocido en Europa con el de Gordio acuático. Se cria en los charcos, lagunas y parages de agua dulce: es del
grueso de una crin de caballo, poco más
diez pulgadas de longitud y color castaño, con un punto. Puesto en un vaso de agua un pedazo de madera o una ramita, la culebrita intrinca sus ataduras que deshac* fácilmente echando siempre la cabeza fuera
,
del nudo. Atribuye, pues, el origen del Helmintho, no a la crin, sino a las lombrizes intestinales del caballo u otro animal.

—

—

79-

CirR

— — Caloña* ^- »• f- En el juego del I tierras pedregosas y bajas: come sus ho-
J/aníí es lo contrario del Guanaj'ai, que ' jas el ganado vacuno: pulverizadas las

llaman otros Contraguanajai.

partes leñosas y mezcladas con carne

—— I
Cumbrera- ^í- s. f. El madero o fresca es un veneno vi;)!ento para los

viga paralelo a las soleras; pero a la ma- perros, nocivo para el Aura y mui usado

yor altura del techo para formar el caba- I en el campo para matar a los Jíbaros.

llete, recibiendo las alfardas de uno y (Cinanchum grandifioT^m). El Sr. Moraotro lado. Sobrecumbrera, en lo8 edificios ' les distingue el Cynanchum tnaritimum,

rústicos, es el otro palo que va al igual de hojas coadiformes; el Cynanchum tube-

y sobre la primera; pero por afuera del rosum o corchoso; de hojas aovadas punOuano o Yagua de la cobijo, mientras la tiagudas: el Cgn. crispiflorum; o de flores

Cumbrera se manifiesta por dentro.
— Cnna. N. . f. - Reunión de Gente
de color criolla, o gentualla, para bailar

rizadas.
Curasao. [Wo Curazao].— N- s.
m.-— Voz ind.— Licor dulce, mui ardien-

y muchas vezes jugar: casita reducida, ; te, en cuya composición entra la naranja

I

pocos músicos, arpa o guitarra .üc.,

todo : como simple '

principal y toma el nombre

— — en pequeño y nada de etiqueta. Véase • de aquella Isla.

,

Changüí. Casa Cuna, o de Maternidad,

Cúrbana. ^- s. f. Voz ind. Ár-

(|

donde van los niños

expósitos,

como

la [

bol silvestre, ijue apenas se eleva a cinco

inclusa. V. Botado.

varas con un pié de diámetro, en terre-

—— ! I
Cnndeamor. N. s. m. Bejuco o nos bermejos, Sf.borucales y sierras, apre-

enredadera apreciada por

las

propieda-

ciado porque da una canela
i

parecida en

des! vulnerarias de su fruto; que ha me- el olor y sabor a la común: esta fué sin

recido el nombre también de Balsamina: duda, la que engañó a la gente de Colon,

tiene este un palmo de largo, corteza siendo inferior ciertamente a la legitima.

aberrugada , color amarillo-naranjado Sus ramas están cargadas de ramillas al-

precioso y por dentro rosado viscoso, ternas, guarnecidas de hojas oblongas, con varios granos blandos mui dulces, obtusísimas, angostadas por su base, de

que comen los muchachos. Las hojas se dos a tres puliíadas de largo, lucientes

parecen a las de la parra, de siete lóbu- por encima, pálidas por debajo; flor algo

los, y las flores amarillas de azufre. rosada con un tubo amarillo en el centro,
\^MomordiCii baUamina]. Hay otra varie- en primavera; el fruto en febrer<^y mar-

— dad más fina y bali^ámica. tupido.— ^'- 9- ni. Dice el Dr. Gun-
dlach que llaman así en Trinidad al Mar

zo, que come el cerdo, es una peqneña baya oval, de una celda; aunque aparenta tres con dos o tres granos negros re-

Pacífico. Pero en Villaclara se conoce lucientes, tamaño de una arveja. Da la

generalmente con el nombre de Cupido corteza falsa de Winter en pedazos arro-

un arbusto silvestre, común en las már- llados de color blanco-rosado. Todas las

— genes de los arroyos principalmente; de partes de este vegetal exalan un olor de-
aspecto precioso por la finura de sus ho- licioso. (Descourtilz Winterane Canelle. ,

jas y sus florecitas moradas de cinco pétalos estrellados y apiñados como la Gerstroemia, a quien de lejos se aseme-
jan. Las hay también amarillas.
Cuquear,—^'- a.— fam.— Provocar,
mortitii-ur, eiitar la cólera o amor propio

' Canella alba).

j

Cúrcuma.—Véase Lleren.

— — Curiel. la. N. s. m. y f. Voz cor-

rompidíi de la originaria indígena Corí,

uno de los pocos cuadrúpedos de esta Is-

la, e.vistente hoi. Es un término medio

agenj burlescamente.
— —^
Curabara, N- s- f- Árbol de Ba-
racoa. [Gundlach].
— —,
Curajaya.— N- i*- f- Voz ind. Ár-
bol ei. Us orillas de los arroyos del De-

entre rata y conejo, más pequeño que
este y parecido hasta en su timidez y fecundidad; pues la Curíela sirve de término de comparaolon a las mugeres mui pa-
ridoras: las orejas no son gratides, eclia-

|iartaiaonto Oriental. (Oundlach).
— Cnramag'6ey. N. s. m. Voz ind.
— Bejuco silvestre que engruesa hasta

das atrás cuando huyen: carecen <le rabo; los pies y las manos mui dclicaios. con tres dedos y otro menor; carne blanda,

dos pulgadas, peludo como los pedúncu- piel fina; un grufiidito o chilli<lo débil

los; flores grandes ile corola retorcida y nectario de cinco dientes. en"juliü; la se-
milla en febrero. Se encuentra en las

como la rata. Este Conejo de Indias, bas-
tante conocido y común, se domestica y propaga mucho dentro de casa, mantc-

—

€UR

—80—

CUY

niéndoBO de Maloja, Yerba de, (iuinea y otras: pero ya no se encuentra en estado

salvage, y a no ser por el cuidado que

logra su graciosidad y su fácil reprodu-

ciun, hubiera seguido la suerte de otros

cuadrúpedos.

m— Curricán.—N. s.

Voz ind.—

— I Cusco.--- Vírase Sijú.
Cusubé N. 8. m.— Voz ind. Dul-
I
ce seco, hecho de harina de Yuca [Almi-
1
don] en panecillos o porciones, que lla-
j
man Uollitos, con agua y azúcar y a ve-
zes amasada con huevos. Algunos dicen
Cusuhei.

('orilel largo nuii corchado y fuerte de
cáñamo para pe/.car con anzuelo pezcs

Cutara.-— N. s. f.— Lo mismo «jue
ChtiHi-l.iii, en la parte oriental.

mayores. Probahlemente sería Curican.
Curro, rra.— N. adj.— Aquí no se
le da la siguificacion de Fraiirlsco Francisca, que trae el Diccionario de la Aca-
demia, sino más bien lo que esplica en
el adjetivo Currutaco; pero igualmente con estencion a los movimientos afectados y a la pronunciación andaluza, tanto que Andirluz y Curro han venido a convertirse en sinónimos.
Curujey.—N. s. m.—Voz ind.—
Planta parásita, comunísima, cuyas hojas largas terminadas en punta a manera de espada corta, forman macolla com-
ías liliáceas: estas son más o niénos del
gadas según su especie: sus bohordos o

CutaraZO.— N. s. m.—Chandetazo.
El golpe dado con la Cutara.
Ouyá.— N. 8. m.— Voz ind.—Árbol
de buena madera y flores chicas olorosas, que producen cxelente miel a las abejas. Así dice el Dr. Gundlach que le llaman en Cuba y Trinidad; pero en Cabo Cruz le denominan Carolina. El Sr. Valdcs le
eleva a diez o doce varas, por una a dos de circunferencia; madera dura y elás-
tica color parecido al ylcan^i; sabor algo
salobre y propia para obras debajo del agua y de la tierra, con el peso el decímetro cubico en kilogramos de 1'08.
Cuyaya.—Véase Sijú.

espigas sostienen unas ílorecitas mora-

Cuyují.— N. s. m. Voz ind.— Piedra

das, que llaman de Sun Pedro; otras ro- común especie de pórfido, o alabastro

sadas que nombran de San Jimh; oti-as oriental o cuarzo blanco con alguna tras1

amarillas que dicen Cayadilla de (jaUina
4J-C. Los Curnjeijf.s se pegan a los árboles y arbustos, y muchas ocasiones el pasagero o aiimal sediento lialla un recurso

parencia y brillo, mui dura, aunque que-
¡
bradiza, quedachispaherida deotra igual
I
o del eslabón. Abunda principalmente en los rios en jtedazos más o menos rcdon-
;

en el agua fresca y clara que mantienen ¡ dos o de distintas figuras en otras partes.

depositada en sus receptáculos, princi- I Su dureza es proverbial y sirve familiar-

palmente los de hojas anchas. [¿Tiland- mente de término de comparación. i

sia?]. Hay variedades.

II

SUPLEMENTO A LA C.
VOZES C'05«R03IPI»AS.

Cabezazo.—Por Cabezada. Cabré.— Por Cabe. En el juego de
las Bolas o Argolla.
CabreStO.— Por nahestro.
Cacagual o Cacaoal— Por Ca-
caotal; atendiendo a la etimología Mejicana de Cacakuatl. El Cacao era silvestre

en Santo-Domingo y Puerto-Rico; ¿por qué no en Cuba?
Calderetería y Carderetero.
Por Calderería y Calderero.
— Caligrafía y Calígrafo. PorCa-
loyrafia y Calóyrafo.
Calima.—Por Calina.

—81—

CUR

CalOBtxe,---ror Calostro.

Cambear.---Por Cambiar, y casi to-
dos sus tiempos, v. g. Cambea, Cambeó, «Vf- por Cambia. Cambió, Sfc.
CancharraZO.---Por Cacharrazo, de Cacharro. La acción y efecto de beber nn
gran vaso de vino o licor, o un trago

exesivo.
— — Canuco. Por Canoso. Viejo Ca-

O noso, ilioi.'n los ninclmchos.

Viejo cu-

leco, rábano seco.
— Canutar. Por Canutar. Dividir en

cañutos la caña dulce, bastando la in-

cisión circular hecha en su cascara.

'Canuto.— Por Cañuto, y el diminu-

tivo.
Caparachón.—Por Caparazón.

Caravela.-"Por Calavera; aunque me parece iiuis propio el antiguo Cada-

vera.
Carbunco.—Por Carbunclo.

Cascármelo, da.—Por Cascarrón;
pero en sentido más lato.

CaStrear.— Por Castrar (las col-
menas).

Catarina.— Por Catalina.

Catufa y CatUCa.—Por Catuja .
[f. Catalina] pero más común es Catana.

Celedonia.— Por Celidonia. Véase
Yrrha de In .t(i)ti/re.

Centrical—Por Central [línea].

Ceremil Por Celemín.— Un Cere-
niil, dicen para ponderar mucha canti-
dad.

Cernir.—Por Cerner.
— Cevonino .—Por Cervuno. Color
de algunos caballos.
Ciénega—Por Ciénaga.

Cirineo. —Por C/reneo.— Natural de
Cirenf: y en el sentido metafórico iiue esplica el Diccionario de la Academia; aunque nos admira que autorize la corrupción vulgar Cirineo.

Clin,— Por Crin.
Cocote V Cocotazo— Por Co-

gote y Cogotazo. Cogotazo es el golpe dado
en el Cogote. Debiera ser Cogotuda.
Coger y hacer esto o lo otro
^tC. ^ • !í-- Cogió >i .se fin'. Coge y se acuesta, ^-c. Este defecto es demasiado vulgar; aunque generalizado. Omítase siempre el verbo Coger. Lo mismo se dice de la frase Cogerla con alguno: La co-
gió conmigo; me persiguió de palabra u obra con pertinazia; me tomó de valiza. Y peor todavía Coger en peso la colle S;c.,
esto es, ir derecho por toda la calle sin
torcer.
Cohollo.— Por Cogollo.
Como por ejemplo. -Redundan-
cia chocante usada aun por personas entendidas, decir C"nio solo, o Por ejemplo.
C enchucharse. -Por Conchabarse.
Consigo. -Por Conmigo. Cuando se
lial)la de .--1 propio.
Copear.— Por Copiar, y algunos
ticL-lpOS.
Coposo. Por Copado. CorCOSer.—Por Corcusir. CorCOViO.—Por Corcoüo.
G orralde C oncejo.—Por corrai
del Concejo o (Cabildo).
Costalazo.—Por Costalada. Casi el
mismo signiticado da el Diccionario Castellano a Batacazo, Bacatazo y Baquetazo.
Cotin.— Por Cotí. [Tela] , Cruzar.— Por /)(/.*rtr, transitar, aun-
que también se usa en su legítimo signi-
cado.
CuajataL—Por Cojatal. De Cójate. CugUJOn.—Por Cogujon. Culantro.—Por Cilantro. Culeco, Ca.—Por Clueco, ra. Cuquear.— Poi* Cucar; y algunos
tiempos.
CurbatO.— Por Coria^o.-Dícese en
los Ingenios y Alambiques a la vasija especie de tonel grande, regularmente más ancho por el fondo que por la boca, capaz de tres pipas de caldo, (aguardien-
te &c).

CHA

-82-

CEIA

CH.

— — ChabisnaZO. ^- s. m. Mancha de
otro color, negro regularmente y hecha de golpe a lo largo.
Chagra.— N. s. f.— instrumento ci-
lindrico de acero que usan los zapateros para amolar laS cuchillas.
— Chamarín. Véase Chirriador.
Chamberga.— N. s. f.—Planta que
produce la flor de su nombre color de la-
drillo, la cual se cultiva en los jardines.
Es una especie o variedad de la Flor o Clavel de muerto o Copetuda, más idéntica la planta que la flor. Véase Copetuda.
Chambergo, ga.—N. s. m. y f.—
Pájaro algo más grande que el Canario, figura y tamaño parecido al Negrito, ne-
gruzco jaspeado de amarillo, cuyo color
se pronuncia más por debajo del cuerpo con marcas lorigadas; por la nuca hacia la garganta una faja también amarilla; la antecola y algunas otras plumas, blan-
cas; el pico recto puntiagudo que va engrosando por su base. Canta bastante y bien; per" hace grandes estragos en los arrozales sobre los que cae en bandadas como una plaga. Suele verse otra especie que parece ser de paso. \_Dolichomjx oryzivoriis']. El Dr. Gundlach dice que
los Chavibergos vienen de los Estados-Unidos en setiembre: desaparecen y vuel-
ven en mayo con otro plumage para retornar a su pais. Ei^ otoño andan parea-
dos los dos sexos; en primavera cada sexo en band¿idas separadas.
Chambón, na,— Sinónimo de Cha-
puzero, ra, en todos sentidos.
Chamico.—N. s. m.—Planta .sil-
vestre, de dos a tres pies de altura; tallo recto cilindrico, follage sombrío; hoja
granpe dentada, como la flor de cáliz largo y figura, que en la Vueltarriba le ha merecido el nombre de Clarín, blanca violácea o moraduzca en junio y julio; el fruto como un huevo vcrdc-azuloso, erizado de púas como el Guisaso: su olor es nauseabundo; sabor amargo narcótico-
venenoso; pero es solicitado para las afecciones del pecho, fumándose torcido co-

mo tabaco, y también en cataplasmas pa-
ralas almorranas; por cuyas virtudes es

cultivado en los jardines. El aspecto de la mata es parecido a la Berenjena o Pen-
dejera. \_Datura stramonium']. Hay otro

Chamico con la hoja acorazonada, tallo

color purpurado salpicado de puntos

blancos, corola de un cerlileo pálido.

[Datura iatulá]. Lo hay de flor blanca.

Champola.—Véase Guanabanada.
— — Chancleta. N. s. f. Sinónimo de
Chinela, y Pantujlo; pero tenga o no orejas o lalon el zapato, con tal que este se

doble y pise con el calcañar: y así se di-
ce ponerse o tener los zapatos en chancle-
tas, aunque sean nuevos. Las Chancletas

que usa la gente de color esclava y aun libre por las calles, son de zapatos viejos, los más despreciables; sirviendo de tér-

mino de comparación metafóricamente:

"es un Chancleta o una Chancleta.'^
Chancletazo.— N. s. m.—fam.—El
golpe dado con Chancleta, como suelen

hacer algunas madres con sus niños;

porque siendo a persona extraña o gran-

de, es iníamante, sobre todo en lo boca.
— — Chancleteo. N. s. m. El sonido
acompasado que hacen las clancletas con

el calcañar cuando se camina.

Chancletero, ra.—N. adj.—La
gentualbi que usa Chancletas por las ca-

lles. Metafóricamente equivale por me-

nosprecio a Chancleta en su última acep-

ción.

Chanfle.— N. s. m.—El golpe, obra
o señal hecha en linea oblicua o diagonal

al horizonte. Asi se dice "¿e dio de Chan-

fle" ^^le señaló con Chanfle.''^ Los .\grimensores cuando están midiendo algún terreno en el campo hacen esa señal en la

corteza de ciertos árboles que se encuen-

tran en la línea para demarcación y cuenta, usando en sus escritos y apunta-

ciones el signo /, y otras vezes la cruze-

ta así X? ^- Z-' "^ ^^^^ cordeles almaci-
go I (quiere decir con Chanfle, o se le

hizo un Chanfle üX almacigo): a diez y seis

X cordeles tres varas, Guao

(quiere de-

CHA

83—

CHA

cír con cruzeta: o se le hizo una cruzeta al Guao, que allí se encontró).
Chango.— -N. s. m.— Lo mismo que

— m.— Jfírs'íi.'Ti; .. Changüí-

^*- í'-

Bailecito y

Íeunion de gentualla; a estilo Je Cuna.

)íceale también en la Vueltarriba Gua-

teque.

"mano Machete" [la segunda]. Es por
tanto, diferente de Chapodar.
ChapSO.—N. s. m.—La acción y
efecto do Chapear.
Ohapi-ChapL-— Espresiou muí ge-
neralizaia y usada para que el Negro bozal entienda que se le habla de Chapear. ¿Derivada del Cubano Chapcir, o del In-

ChanguitO.— N. s. m.— -Diminutivo

(le Chaniiii.
Chapalear. -V. neut.—Andar por
el agua, lodo u|otro lugar mojuJo o fan-
goso. Quizá se derive de Chapatal y cor-

responde entonces Chapatalear.
Chapapote.— N. s. m.— roz ind.

Mejic.-— Mineral betuminoso, color ne-

gro, que en diferentes estados, como naf-

ta, petróleo y carbón de piedra, se en-

cuentha en muchas partes de la Isla, y

servia para

carenar:

en

manantiales se i

ofrece líquido por

distiuios

parages;

coi

mo carbón se trabajan algunas minas y |

se han hecho esperimcntos ventajosos. |

En muchos Ingenios usan el Chapapote en

|

FU primer

y segundo

estado para

alum¡

brarse. y en otras partes para embetunar

las piezas de hierro. El Sr. Moisant dice

que los hidrocarburos que se pueden ex-

traer del Chapapote para el alumbrado,

son, el gas ordinario, los aceites pirogé-

gles Chilp'l
Ohapin,— N. ep. m.— Pez singular
entre testáceo y crustáceo; porque todo su exterior es tan duro casi como la concha do la tortuga, y áspero: sobre un fondo cenizienlo-oscuro con algunas m.an-
chitas más claras so ven marcadas unas
chapas sexágonas: la figura extraña, aunque de pez, presenta la parte inferior del cuerpo plana en toda su longitud, terminando en filo por uno y otro lado como base de los cuales sigue en depresión a la superior hasta formar otro filo en el lomo un poco arqueado desde la cabeza hasta la aleta de la antecola: tiene otra anal y Jos cerca de las agallas; la boca en forma de hocico es sumamente pequeña. Carece de espinas. El Sr. Pocy dice que hay seis especies de la familia, Balistidios; gen. Ostracion; O. Trigonum, O.
Bicaudale, O. Triguetes L.
Chara, ro.— N. s. y f. m.—Nom-

neos y la parafina. Ningún otro produce bre propio familiar por Rosario.

tanta cantidad de gas de alumbrado: su

Charang'o, ga.—N. s. m. y f.—Co-

potencia alumbrante es cuatro vezes ma-
yor que la del gas extraído de la uUa, y su fabricación requiere menos tiempo y
menos combustible. En Francia y Ale-

sa pequeOíi. reducida o fraccionada, y así se dice Charanga a una orquesta de
pocos instrumentos músicos. En el jue{|
go de la Malilla de Campo jugar un Cha-

mania piden el Chapapote Qon preferencia rango se entiende jugar con malas cartas

para ese objeto. La ulla contiene de 40 a con más probabilidad de perderse que de

45 por 100 de betún; el Bogbead 75 y el ganarse.

Chapapote de 8ó a 9-') por 100. El'Sr.

Cñaranguero, va.— N. adj.— La

Moisant lamenta el menosprecio o la indiferencia con que en la Isla de Cuba se mira ese don que pro<ligó la Naturaleza por toda su superficie hasta buscarse salida por aii" ndj-aceiicias marítimas.
Chaparro.— N. s. m.—Arbusto de
Sabana, ramoso, poco conocido.
Chapear.— V- act.— Limpiar la tier-
ra de yerba con el Machete: a diferencia de cuando se ejecuta con la Guataca. Al efecto se sujeta la yerba con el Garabato
en la mano izquierda, ficilitando su cor-

persona propensa a jugar C/uirangos; que va con cualquier juego.
Chanta o Charito.— n. s. f.—
Diminutivo de Chara o Charo.
Charol.— N. s. m.— Muchos deno-
minan así a la bandeja cuando es de hoja de lata pintada y barnizada. || Charol.
—El becerro o piel que se prepara con
mucho lustre y tersura, y que hoi so usa mucho para zapatos.
Chata.— N. snsido. f.— En ol De-

te con el Marbete en la dercclia; y esta ,'partr.nienio Occidental suele ser vocativo

práctica le hace comprender y distinguir o tratamiento cariñoso y familiar que so

al Negro bozal cual sea la mano izquierda da a .algunas mugcres, aun cuando 8u

y cual la derecha en toda ocasión, si se

nariz no sea mui aplastada. D(jar cha||

lo dice "mano Garabato" [la primera] to.— Frastí vulg. ---Vencer, abochornar.

—

CHE

—84—

CHI

confundir &c. y Quedar chato, el efecto

— Ghock.

m.— N. s.

Voz inglesa cu-

de aquello.

banizada en la Habana en su sentido

Chatica.— N. sustdo. f.—Diminuti-
vo de Chata en el mismo .sentido.
Chayo.—N. s. m.—Voz ind.--Plan-
ta de tallo derecho, ramoso, jugo lechoso, que se eleva de dos a cuatro pies; las hojas sobre largos peciolos, alternas, hendidas en tres o cinco partes, dentadas,
con punta, verdes por encima y más cla-
ras por debajs; florecillas de cinco péta-
los blancuzcos; todo cubierto de espinas sutiles, enconosas; el fruto también a
manera de Guisaso o cardo, erizado de espinas: el aceite de sus granos contiene un principio acre-purgante más activo en aquel jugo lechoso del tallo. \_Jatropha urens^.
— — Chayóte.—N. s. m. Voz ind. El
fruto de la Chayotera.
— Chayotera,—N. s. f. Voz ind.
Bejuco que se estiende en alto y reproduce mucho: hojas pecioladas, cordiformes, verdes por encima, n.ás pálidas por debajo, peludas; flores de cinco pétalos amarillosos y cáliz acampanado: el fruto \_Chayotc'] de figura aberenjenada o piriforme, de cinco a seis pulgadas de largo, señalado longitudinalmente a manera de tajadas, se come salcochado en la olla, ensalaci''- &c. El Sr. la Sagra esplica exactísimameute su reproducción: su embrión, dice, germina y se desarrolla mientras que la semilla se halla todavía encerrada en lo interior del pericarpio; la estremidad del fruto se abre y la raizilla se escapa y hunde en el suelo: pronto la yemecilla se prolonga permaneciendo los
dos cotiledones encerrados en el pericar-
pio, y el tallo rt.'ece ínterin el fruto se consume poco a poco por la putrefacción. En Cuba [agrega] se distinguen dos variedades, una el Chayóte, cuyos frutos son como de ¿cuatro pulgadas? arma-
dos de aguijones, y el (chayóte francés,
más pequeño, sin ellos. El primero es por dentro y fuera algo verdoso y más
grande de lo que dice el Sr. la Sagra; el segundo blancuzco con algún viso amarilloso. Se cultivan sembrándose junto de algún naranjo, u otro arlnisto o cosa que le sirva de apoyo, donde pueda estender-

propio de orden o libramiento contra un
Banco, a lo vista y al portn.dor.
Chepe, pa.—N. s. m. y f.—Nom-
bre propio familiar por José, Josefa; aun-
que no tan usado como Pepe, Pepa.
— — Chema. Cr. Pez abundante en es-
tos mares, de la fam. Anthiadidios; gen.
Serranus, distinta de la Chema de Vivero,
que otros llaman Mero. Tiene fajas oscuras trasversales y una mancha negra sobre el tronco de la cola. (S. Strialus
Bloch). La otra S. mystacinus Poey tiene mayor número de fajas y crecimiento.
— — — [Poey]. Chibar. V. neut. Vulg. Voz gro-
sera e indecente, que en sentido metafó-
rico equivale a molestar, ofender, perju-
dicar; y como recíproco perderse, arruinarse, ser perjudicado grandemente.
Chibo, ba, -N. s. m. y f.—Este _
nombre es el que única y generalmente se
— da a la Cabra y Cabrón, sea de la edad
que fuesen. Amarrar el Chibo. frase ||
familiar para decir que una persona está
reñida con su amante.
Chibon, na.—N. adj.—Vulg.—Voz
grosera e indecente. Majadero, burlón,
que mortifica con constancia y necesedad
— — Chico, ca. N. s. m. y f. Nombre
propio familiar por Francisco, Francisca;
aunque no tan usado como Pancho, Pan-
— cha. Chico, ca. Vocativo o tratamienII
— to familiar y de cariño entre los jóvenes. Chica. N. sustdo. f.—En el juego del
II
Monte, la Chica es la carta de menor va-
lor comparativo, comenzando por el as,
dos, tres &c. hasta el rey, que es la ma-
— — yor. Chico. N. s. m. La cuarta parte II
de Medio real sencillo, o mitad del Cuar-
tillo, en la Habana; en Villaclara es la
— tercera parte. Vélase Cuartillo.
Chicolongo • Chocolongo.—N.
— s. m. Juego de macliachos haciendo en
el suelo un hoyo d.;- poca profundidad pa-
ra tirar los mate^.
Chicotazo.- N. s. m.—El golpe da-
do con c] Chicote.
— Chicote. N. s. m. Voz marítima
bastante usada en esta Isla como sinónimo de Rebenque: un pedazo de soga o cuerda gruesa, que en Bayamo nombran

se. (Sechium edule). Descourtilz. [Con-
combre Oristophine-C'ucumis aculanguluií).
En la parte oriental le dicen Chote.
— — Cheche. N. s. m. Vulg.- Jaque,

defectuosamente Briao por Embreado.
— Chicha. N. s. f.— Voz ind. de Pa-
namá.- -Bebida agi-adable; aunque solo
usada del bajo pueblo, compuesta de

valentón.

agua y azúcar quebrado, a la cual se echa

CHI

—85—

CHI

mai* tostado para precipitar la fermenta-
ción Xi ioo, ni náa: ni chicha, ni limo-
—||
fjrfí/. Refrán niui vulgar, significando la niilidail de alguna cosa; i[ue no es. o no

padas en febrero; fruto una baya blanca
[
en abril. Su contacto es temible. Algu-

nos dicen Chichicaslre. Urlica baccifera).

!

(

Chichigua.— N- s- f.— Voz ind.—

vale, ü no sucedió nada absolutamente.

Aplícase t'M la Vueltarriba a una de las

Chícharo.—N. s. m.—También es
provincial atiuí este nonmbre por Gui-
ranfe.

clases más peiiueñas de Cometan.
Chifle.— N. s. m.-— El cuerno del ga-
nado vacuno preparado para nuiniciones

Chicharro. -^- ^P- m.-?ez abundan- de caza.

te en e^tiis mares, seguramente distinto

Chile.— Véase Ají.

del (jue describe el Diccionario de la Aca-

Chimbacal.— N- cp. m.— Pajarito.

demia; su tamaño regular es de un palmo, algo aguzado: cola ahorquillada un poco caida; dos aletas dorsales, dos pectorales, dos ventrales y la anal plateadas, como la cola; exepluando las dos primeras que verdean: toda su longitud inferior es también plateada hasta cerca del lomo que pasa a amarillo-canario y seguidamente verdea, oscureciendo al fin j'or el dor.so: ojos grandes negros confundidos con el cerco, (jue es entre amarillo almagrado y plateado: no tiene escamas marcadas. {Torácico). [Caranx plumieri

Chimó o Chimojo.— N. s. m.—
Voz ind. —Medicamento atiespasmódico,
afamado, hecho de tabaco, cascara de
plátano, salvia y otros ingredientes co-
cidos.
— China. Véase Ch'mo, na.
— — Cllinata. N- s- f. Juego mui usa-
do entre las niñas con cinco piedrecillas, mates, bolitas o cosas semejantes; colocadas en circulo las jugadoras, principia una tirando en alto una Chinata, y mientras desciende, coge otra de las cuatro, sin tocar alas demás; de manera que la

Bl.)
Chicharrón.— N. s. m.-- Árbol sil-
vc^tre, niui estimado por su madera sólida y a propósito para carruages. Trapiches, ruedas de Molino de café y toda especie de camonadura; con peso de kilogramo 0'8.> por decímetro cúbico: se eleva a doce vara.s; su grueso llega a tres palmos: las hojas alternas, esparcidas y congregadas en las estremidades de las ramas, que son grises y aquellas ovales,
oblongas, obtusísimas, íisperas achicharradas, flores pequeñas en espigas, con diez estambres, sin corola, en setiembre:
fruto comprimido, alado como mariposa. Le hay amarillo y negro. (Comhrelum dip-
lerum, vel Vhicharronia intermedia). Chi-
— |{
charrón de azúcar. El cuajo azucarado que queda pegado al tinglado donde cae la miel de purga.
Chichi.-- N. s. m.— Insecto pequeHo

' mano esté pronta a recibir también la que tiró: repite lo mismo con las otras;
, luego de dos en dos; después toUas: en fin, se van aumentando las dificultades,
;
entre las cuales tienen nombres particu-
lares el Cepo o Puente, formando un arco
con el índice y el pulgar para ecJ^ar por , debajo las piedras; el Cepita, cerrando el
arco dicho en forma de aro: la Cazuelita, la misma figura, pero horizontal para colocar una Chinata sobre tres; la Araila, poniendo una en cada espacio entre de-
do y dedo, a cuyo efecto la mano izqtiier-
I
da forma una bóveda &c. Llámase tain-
;
' bien Chinatas las Bolitas de piedras perfecfamentc retlondas eos que juegan los
I
muchachos de la parte occidental en lu-
I
i gar de Mnle.t.
Chinchal.— N. s. m. — Casita de ma-
dera o tiendecita mui reducida y de mi-
serable aspecto.

figura do Cocut/i(o ciego, con pintas blan-

Chinchalito. N s. m. -Diminuti-

cas en las dos barbas, que silba así como VO do Chinrhill.

— — rata rociennacida. y da la picada fuerte.

Chinche del monte. -Insecto pa-

Chichicate. N- s. m.-W»?. ind.

recido a la chinche común, más hedion-

Ar'MHio silvo-íire. común, principalmen- da y con alitas carapachudas. Chinche.

— te en el Departamento Occidental, en los

{|
El clavillo de cabeza grande que sirve

bosques y tierras ferazes; iilzase apenas para asegurar el lienzo o papel donde se

nueve pies y engresa dos pulgadas: sus cal/^a o dibuja algo.

* tallos leñosos, fuertes, espinosos, dan hi-

(hinchiiita. -Véase BijirUa.

laza para cordelería: hojas gramles, al-

Chinchin.— N. s. m. -fam.— La llo-

ternas, dentadas, verdes-peludas por en- vizna sutil o cernidilla y constante. Cn-

cima y por debajo más pálidas con cspi !i lahofinn.

pillas en Ion nervios o venas: flores agru-

Chinguirito.— N

m.— Voz ind.

14

€HI

-8G—

CHI

— Megic. Traguito de aguardiente o de ñas y otras partes llaman así a un pez

otro licor.

de estos mares que algunos nombran Chi-

Ching-O, ga.-N. adj.—vulg. --Peque- ribita: tiene un jeme de longitud, figura ño, diminuto, chico. Es más usado eu la casi elíptica, boca mui pequeña, como

parte oriental, singularmente en Bara- los ojos, que son negios con cerco ama-

coa.

rillo interrumpido en los estremos de

Cbiuguaco o Cliiciiinguacc—
Véanse Totí y Min/iio.
ChinguitO, ta.—N. adj.—vulg. -Di-
minutivo de Vliingo, ga. C/iingvi/a.—i^.
— — ||
s. f. vulg. Pedaziio, migaja, fracción

azul: dos aletas ventrales debajo de las
dos pectorales, amarillas como la cola,
que no es de horquilla; la anal y dorsal grandes hacia aquella y de color moradooscuro a semejanza de todo el cuerpo,

mui pequeña. Otros Chinguirito.

exeptuando la cabeza hasta su tercio,

—ChinitO, ta.- -Diminutivo de Chino, cuya línea sigue luego a rematar en el

na. Tirar cldniías. Provocar.

princij^io de la anal: una gruesa espina

Chino, na.— N. sustdo. m. y _f.—El
liijo o hija de Mulato y Negra, o vicever-
— sa. Chino, na. El que viene de aquel 11
pais contratado para servir en esta Isla, distinguido por otro con sus denomina-

sale de cada lado del rasgo de las aga-
llas: escamas lorigadas. Hay varias espe-
— cies. [Pomacanthus paru Bl. P. aureiis — — Bl. P. arcuatus, L.) Chiribico. N. s.
— ||
m. Especie de pastelito mui pequeño,

ciones de Asiático, Manila o Colono para

no confundirle con el Chino hijo de Mu-
— lato y Negra. || Chino, na. Vocativo fa— miliar afectuosísimo. Perro chino. Una
||

clase de Perro sin lana o pelo. Véase Co-

chino.

— China. Piedra granítica mui

II

dura y lisa de diferentes dimensiones,

en la Habana. Algunos dicen Chibirico; pero yo estoipor la radical chiri del antiguo imperio Mejicano, lo mismo que se
indicó en la voz Bijirita.
— Chiribita. Véase Chiribico. — — Chirigota. N. s. f. Dicho o hecho
en tono de chanza con ánimo de burlar-

que a modo de peladilla abunda en los se o divertirse.

ríos y arroyos, principalmente en Tier-

Chirig'Otear.-V. neut. -Decir o usar

radentro, donde se encuentran tan re- de Chirigotas.

dondas y sólidas que pueden servir y han servido como balas de todos calibres. Al-
gunos Cgregan el adjetivo pelona. De
— ||
China, Chinas. Véanse Naranja, Raiz y
Viruela.

Chirigotero, ra.—N. adj.— La per-
sona propensa a Chirigotear.
Chirimbolos. -N. s. m.—Juego de
azar, eu que cada persona deposita una
cantidad de dinero; el coime revuelve

Chipojo. ^'oz ind.— Véase Camaleón.
— Chipre. Véase Pino.
— Chiquear.—V. act. Mimar acari-

igual nl!imero de bolas de billar en un
pote de lata o saco y las va repartiendo a ciegas; el que recibe el número mfis al-

ciar con estremo. Úsase algunas vezes to gana todo el dinero depositado. Cuan-

como recíproco, tomando entonces el sen- do precede en el juego de la Onerra en-

tido de cuidarse, tratarse con blandura tre dos, tres o más de los jugadores, se

y delicadeza.

'^

Chiqueo.— N. s. m.—Mimo, arrullo,

demostración cariñosa.

dice a mayor número.
Chirimoya.—N. s. f.—La fruta del
Chirimoyo, idéntica al Anón en todo; pe-

Chiquion, na.— N. adj. La perso- ro más grande y no tan suave y sabroso.
na que gusta de ser chiqueada, o pueril, El árbol es parecido a los individuos de

débil, que busca el cousuelo de los de- esta familia: hojas elípticas puntiagudas;

— mas. Chiquito, ta.N. adj. Diminutivo de Chico eu el sentido de pequeño y en superlativo grado Chiquilicn y Chiquitin. Meta-

flores solitarias con la parte superior de
los pétalos casi triangular &c. No es común. {Annona Cherimolia).
— — Chirriador. N. epic m. Pajarito

fóricamente se usa la frase hacerse chi- color amarillento por debajo y por enci-
quito para significar que alguno finge ma verdoso, como si íiiera misto de ca-

— menor capazidad o poder del que tiene. Noche buena chiquita. La noche víspe-
II
ra de la Purísima Concepción. 7 de di-

nario y jilguero. Véase la Obra del Sr. Lembeye. [^urnus pruedatorius']. Llá-
manle también Chamarín; pero el Diccio-

ciembre.

nario Castellano trae el provincial Cha-

— — — Chiraol.Véasc Totí.

mariz. [Fringilla Spinvs).

ChíribicO.— N. ep. m. En Cíu-de-

Chispa. N. .sustdo. f. Viene a ser

•

CHV

-87-

CHtJ

sinónimo de Chhpol(tn\ pero aplicarlo a vulgo por exifar a riña, ofensa o burla

las de más tierna eilad.

Parece sinónimo de Aiofar; pero este se

— Chispoleta. N. s. f,— fam.— La mu- contrae solo a los animales. El Dicciona-

ger de genio alegre, coqueta, vivaraciía rio de la Real Academia trac Chuchar y

o de costumbres libres.

Achuchar; pero con significaciones mui

Chocolate de regralo. E» Tier- diferentes: más analogía guarda con

vadeiitro el Chocolate hei ln» de cacao y nuestro verbo el antiguo Cucar.

maís tostado. También le dicen Chocola-

ChuchaZO> -N- s. m. -El golpe da-

ta de maís. Tablilla ||

Tahlita de Choco- do con el Chiir/to.

late en pasta, cuadrilonga en el Departa-
mento ()ccidental, redonda o circular en Tierradentro, donde se toma de costum-
A bre como cafi'' 011 VueltabMJii. Chocolatería. -N. s. f.- La tienda
o lugar doixle hacen y venden Chocolate.
Chocolatero.— Ñ- adj. — En las costas
ilcl UepHrt;imcnto Occidental es el viento
Norte no tíin fuerte como los que se ef<-
periiuentan en invierno.
— Chocho. N. 8. m.- Frijol bknco,
algo chato y circular importado de la.s
Islas Canarias.
Chola. N. s. f.- Nombre propio fa-
miliar en Puerto-Príncipe por Soledad.
— \\
Cholila. Diminutivo. Algunos Sólita.
— — Choncholio -Véase Totí.
(hopa. N. epic, f. Pez de estos mares. Hay dos grandes de bullía, según
Puey: una blanca, otra amarilla, familia
Scicnidios, género rimel>>pturus. Se da también el nombre de Chopa.i a unos pe-
zecillos de cinco pulgadas, familia Poii-
nacentridos; género Pomacentrug, Heliaffs, Furcatia: Pom. otophorus Poey. P.
A'anthiiruif. P. atro^cyaneuf. P. deneyatus.
Fitrc. Paneta. F. cyanea Poey. En Cienfuegos llaman Chopas a las Salemas y pe-
queños Saryos de acú.
— Chorote. — N. s. m. -Voz ind. Cual-
quiera bebida o líquido revuelto o prepa-
rado con partes sólidas preponderando
estas, o resultando niui espeso o cuajado. .\sí llaman algunos al Chocolate Chorote
cuando se hace con mucho cacao y poca
agua.
í'hote.— Véase Chayóte.
Choteado, da.—Ñ. adj.—Vulg.—
líidíciilo. ilofectuoso. chapuzero.
Chotear.—V. ad.— Vuig.— Rn vu
Uaclnra significa mofar, hacer ridicula o deffcinn<<a alguna cosa.

Chuchero.— N. s. m.— El hombre
que cuida del ('hucho en los Caminos de hierro. Es sinónimo de Guarda-Aguja.
— — Chucho. N. s. m. Látigo o instru-
mento de azotar hecho de vergajo o cuero retorcido, que va adelgazando hacia la punta. Regularmente se venden pintados de colorado, verde &c., y vienen ile ul-
— tramar. Chucho Pez cartilaginoso, de II
figura irregular, algo triangular, no tan
chato como la Raya, a cuya familia per-
tenece: los ojos están casi al estremo de la cabeza, redondos, blancuzcos y por pupila una rayita bruna; la cabeza algo semejante a la de la tortuga: hocico prominente; la boca mui baja y en lugar de dientes el paladar superior y la lengua parecen dos piedras; toda Li parte inferior del cuerpo es blanca; la otra, gris moraduzca sembrada de lunares o puntos
blancos: dos agujeros en la nuca; una grande espina (de temible y peligroso contacto) sale entre las dos aleii.'^s de su rabo; de aquí arranca este como una culebra mui largo y disforme. Llámanle también Obispo. [Aetobatig narinari Bl.)
Chucho.— Y.n los caminos de hierro es
II
aquella varilla o cabilla de ese metal que atraviesa la línea abarcando ambos carriles donde se enlaza algún Ramal o Carrilera
u otro Apartadero, con su recorte, de manera que tirando el hJinbre puesto a su cuidado, los pone a línea con los dos por donde deben correr los carros entonces; cuya dirección comprende el maquinista por la señal del Abanico. Llámase más generalmente Ayuja y también Cambiavía. Truck. Chucho, cha.—yi. s. m. y f.
II
—Nombre propio familiar por Jesús, .Va-
ría df .Trrus.^ II Chucho.— \^a.9Q Lirio.
("humacera.— N. s. f.--p¡eza i>or

Chubasco.— N. s. m.- Lluvia re- el estilo de la (|ue esplica el Diccionario

pentina con viento, poca agua y diira- I de la Academia; pero de iiielal. puesta en

^

cion, (|ue cae en tiempo i]e yortrs. Chu||

I los Hanquillos donde continan los (luijot

hatco.—Con esta palnbra «e avisaban los o ejes de las Mazas abajo y arriba. Es

Masones la presencia de algún profano o

palabra usada también en los Ferrn-car-
I

extraño.

riles.

Chuchar.—V. act,- Aquí le usa el

rhumbo, ba.—N. h. m. y f. -Nom-

DAG

—sa-

DAG

bré propio familiar por Gerónimo, Geró-
— nima. Higo Chumbo. Véase Tuna. || — Chupa N. B. f. La casaca de
lienzo. Antiguamente se llamaba Volan-

tf, y Chupa cuando las faldillas apenas cubrían las nalgas: mas hoi ya no está
en uso la palabra Volante, y ha sustituido la de Chupa.

SUPLEMENTO A LA CH.
VOZKS CORROMPIDAS.

Champurrado.—Por chapurrado.
En Bayamo también se da este nombre
a una bebida de ciruelas cocidas, batiéndolas con agua, azúcar y clavos. En toda la Isla, ademas del significado principal, tiene el metafórico que f splica el Diccionario en el verbo Chapurrar.
Charamusca ror Chamarasca-
Tiene también el seutido metafórico de bulla, exaltación de ánimos, alboroto re-
pentino.
Chiclan.—Por Ciclan.
Chicoria.—Pov Achicoria.
Chicharra. - Por Cigarra.
Chiguete.— Por Chit-yuete. Aciuí tie-
ne el sentido del diminutivo de Chorro: así es que la voz Chisguetazo equivale a Chorretada.

Chincha.—Por Chinche.
Chirriburri -Por Churriburri.
Chocozuela y Cochozuela.—
Por Choquezuela.
Chola.—Por Cholla (la cabeza). Chorno Por Chozno.
Chuchumeco Por Chichimeca. El
Diccionario de la Academia se equivoca; porque Chuchumeco es corrupción de Chichimeca, nombre de aquella nación india (los Chichimecas) a que alude la metáfora.
Chupar, -Por Fumar [tabaco]. Pero
ya son pocos los que dicen Chupar.
Chm'retada.— Por Chorretada.
ChurrOSO, Sa -Por churriento, la.
Es más usado en Tierradentro. Churroso.
Véase Carpintero.

D.

— — Dado. N. s. m. La pieza cuadra-
da de acero o bronce en que descansa el trompo de cada Maza del Trapiche.
Dagamal.—N- «- m.—Voz ind.— El
— — — lugar donde liay muchos D.agames. , Dag°ame. N. s. m. Voz ind. Ár-
bol silvestre, común, que fácilmente se
distingue por su tronco sin ramage, alto,

sólido, liso y arriba terminado en copa
I
reducida con pequeñas hojas; flores blan-
I
cas. Su madera dura y elástica, color agrisado-parduzco, cuyo decímetro cúbi-
I
co pesa kilogramos 83, es de preferencia
\
para ejes, timones de arados, mangos de
instrumentos &c.: su fruto le come el ga-
nado. \^Calycophillum Candidisiwtim'].

,

OAJV

—89.

DAR

— DagUilla»— N- s. f. Árbol silvestre, en las Academias, se aumentan las difi-

|¡

que se eleva a más de diez varas; su • cultades '.

a

ocho Medias

diferentes,

y

grueso dos pies; florece en abril y mayo, hasta diez y seis, ([ue llenan dos vezes la j
su corteza interior es como una tela de ' Danza, difícil de imitar y retener en la

rengue o tejido de redecilla niui elástico ' memoria, comprometiendo al sonrojo de

en sentido lateral, no en el longitudinal; aun ¿x'rdtda. Poner una Danza es privile-

la cual por su curiosidad suele emplear- gio de la pareja que tomó la cabezera a

se en el campo para (levántales, pañue- cuyo logro corren inmediatamente hom-

los del cuello &c.: las tiraderas de ellas bres y mugcres, colocándose en dos filas

son preferidas a las de cüñanio: su ma- por sexos; después no es cortesía mejo-

dera sin uso; no así su corteza destinada rar de localidad y mucho menos en pri-

para cordelería y tejidos. Se encuentra mera; todos están obligados a imitar o

en las sierras y peñascos. \^La(/e((a lin-
{turia'\.
— — — DajaO. N- ep. m. Voz ind. Pez

repetir sucesivamente por su orden las Figuras que ejecuto la primera pareja; lo cual se llama Poner la Danza; cualquiera

de ríe, abundante y de los más aprecia- variación que introduzca otra pareja, se

düspor el gusto de su carne: es algo pa- estima desaire; solo al que la pone, des-

recido a la lisa, un poco más aguzado; pués que baja y sube, esto es, que bailan-

escamas comunes; cola de horquilla.

do alternativamente con todos ha llega-

— — Dale. N- s. m. Juego de los mu- do al último puesto y vuelto al primero

ciíatlios, poniendo un Mate y tirando con del propio modo, es potestativo variar de

otros: el primero que le da o a cualquie- figuras: por lo mismo debe ponerlas fáci-

ra de los ya jugados, los gana todos. Se les para que los otros no se vean enreda-
j
diferencia del Mingo solamente- en que dos trastornando o paralizando la Danza,
j
este es el hito o único objeto del golpe, lo (jue se llama perderse. Cuando son mu-

escogiéndose para aumentar la dificii-itad, chas las parejas que tienen que esperar

l>or Mini/o un Tirito. También se juega al su turno largo tiempo, es permitido co-

Dale con un solo Mate, tirando cada ju- menzar por la mitad haciendo de cabeze-

gador a encontrarse o chocar ariastrán- ra la pareja respectiva; pero siempre con

dole en el empuje dado por la uña del las figuras que acaba de inventar la prin-

dedo pulgar detenido con la punta del cipal, y a esto se dice partir la Danza.

Índice o del medio y despedido de pron- Su música a vezes es composición de los

to con fuerza a semejanza del Uñate. Es- más agradables trozos de Úpelas, o de

te juego se llama en la parta occidental
el (jlHlnildn.
— Damas. Véase Tabaco. — — Danza. N. s. f. Baile favorito de

cantos vulgares, con un bajo retozón pe-
¡
culiar suyo, regularmente en la segunda parte, siempre varia, siempre muelle, alegre o triste, sentimental o enamorada,

toda esta .\ntilla y generalmente usado cuyos medidos sones compasea el impeí'en la función más solemne de la capital, turbable escobilleo de los hijos de esta

como en el más indecente Changüí, del zona, que ya incansables van y vienen

último rincón de la Isla. La Contradanza, serpeando en los Oc/ios o Cadenas, ya

como antes se denominaba, se considera se mecen voluptuosamente en los Ceda-
I
en su parte musical de un estilo peculiar zos con todo el oido y co(|uetería africa\
y afamado: consta de dos partes, cada : na. Esta música apenas está en moda al-

una de ocho compases de dos por cuatro: gunos meses, le sustituye otra y otra con

pero como se repiten, son treinta y dos su nombre particular (algunos bien es-

compases en totaliJad: caila parte ocupa ' trambóticos) sin agotarse la fecunda in-

una Figura entera o Figurón de ocho com-

vención de estos artistas, a
!

quienes está,

pases; su repetición, otra; por consecuen- ' reservado el estilo y gracia de ejecutarcia son cuatro Figuras enteras o Figurones, las, poniendo en movimiento a todo el

los cuales se esplican en sus respectivos mundo. La Danza Cubana puede sentirse;

lugares. En losgranil'-sbáilesnoesdiscre- ' no df scribirse.

ciou poner Danzas de Figuras difíciles o

— — Darse. V. rec. En el juego del

muchas Medias, esto es. Medias Figuras de ! Monte se dice que una carta se da o está

cuatro compases, cuando más dos Medias, dando cuando se observa que en varias ma-

t|ue equivalen a Figura entera, dublé o nos ha ganado siempre, sin interrupción

Figurón [ocho compases] la última siem- alguna, contra cual<|uiera otra: "ir da la

pre Cedazo; pero en otros, singularmente Chica; se está dando la Judía cj-c." Cuan;

—

OEM

-90—

0ER

do falla esa repetición por primera vez ee usa del verbo Quebrar: ''ya quebró la grande ¿(c.''
Bátil.-Véase Ají.
— Decir y baCSr» Véase Bamba. — — Seg^oUado. N. ep. m. Ave de pa-
so que llega a esta Isla eu octubre; desaparece y vuelve del Sud en los primeros dias de abril para seguir su viage a los Estados-Unidos después de ocho dias. [Coccobonus Ludovicianus'\. [Dr. Gundlach]. Viénele el nombre de h\ faja roja de su garganta.
Deleite.— Véase Bejuco.
Bemaj agua.—Véase Majagua.
— — Demajagual.—Véase Majagual.
Demoler. V. act. Cuando se ha-
bla de Haciendas y demás fincas rurales, ge entiende poner fin o abandonar el objeto de su establecimiento cambiándole o trasformándole en otro. Cuando un Hato o Corral se demuele, cesa la crianza o ganadería, y sus vastos terrenos se dividen en fracciones. Paños de tierra o Cortes para levantar Ingenios, Cafetales o Potreros ^c. que se venden realmente o a censo, dejando los caminos correspondientes, y esto se llama Repartir; para lo cual antiguamente se necesitaba licencia hasta la época de la Soberana Disposición que dejó en entera libertad a sus duefios para usar de ellas, enagenarlas, dividirla'?, y cuanto más cabe en el dominio pleno y absoluto. También se demuelen los Ingenios y Cafetales cuando
sus terrenos están cansados, convirtién-
dose regularmente en Potreros y Estan-
cias.
Demolición.— N. s. f.— La acción o
efecto de Dciunler una Hacienda u otra
finca rural.
Demolitoriol— N- «ustdo. m.—De-
nominación impropia; pero generalmente tisada en el foro, tratándose de Juicios, Autos o Procesos. Para demoler una Hacienda no se necesita procedimiento ni licencia: para deslindarla o dividirla, sí. Algunos dicen Juicio Divisorio, que tam-
poco es exacto, por referirse la división solo a uno de los dos juicios y confundirse también con el de partición de heren-
cias. Mas adoptando el titula o nom-
bre generalizado, el Juicio Demolitorio es universal, (jue allana todos los fueros; exeptuando la jurisdicción ordinaria del territorio donde ubica la centralidad o asiento de la Hacienda, cuyo Juez es el único competente. Compren-

de dos Juicios, el de deslinde [finium re-
gundorum'] y el de división \_conmuni dividu.ndo'\. El primero sirve para averiguar los límites del fundo, separándole de sus colindantes: el segundo para dividir luego la Hacienda Comunera entre sus partícipes o comuneros aplicándoles las cantidades concretas y exactas de superficie que correspondan a las abstractas de Pesos de tierra que tengan; lo cual no puede hacerse sin preceder el primer Juicio, que pone en claro la total área del fundo de la Comunidad. Las formalidades y tramitación extraordinaria de estos Juicios
especiales o locales tan corrientes, se es-
plican en algunos tratados, conforme a la práctica, letra y espíritu del Voto Consultivo o Auto-Acordado de la Real Audiencia de Puerto-Príncipe fecha 1". de
abril de 1819 y sus Artículos adicionales.
En la parte facultativa pueden consultarse los Tratados de Agrimensura Cubana
de los Sres. D. Rodrigo de Bernardo y Estrada y de D. Desiderio Herrera >S:c.
Dentro.—lia de Dentro.-Mod. adv.—En el juego del Monte la carta se-
gunda del Albur primero, o de cualquiera otro que se saque debajo de la baraja, poi-que la primera se llama Sallante.
\\
He deníro.—Yéaí-e Barra. Por Dentro. )|
—-Hablando sobre navegación de cabotage, se entiende (principalmecte en la costa septentrional de la Isla) ir por los
canalizos o entre los cayos adyacentes; al contrario de la navegación Por Fuera, esto es, por el Canal Viejo, safo de los Cayos de sus archipiélagos, en razón del
mayor calado del buiíue u otra circuns-
tancia.
dentudo (Bentusso)-—N- ep- ni. — Pez de estos mares que crece mucho y
clasifica el Sr. Poey de la familia Sguali-
dius; género Oxyrhina.
Oepartamental. N. com. Lo con-
cerniente a uno de los úqü Hepartamentos.
departamento,— N. ». m.— Eston-
sion de territorio regido por un Gobernador Comandante General, que comprende varias Jurisdicciones o Tenencias de Gol)ierno y Comandancias Militares. La Isla se dividía en tres: Orienta/, Occiden-
tal y Central: hoi solamente en dos,
Oriental y Occidental, de Cuba y la Habana, separados por la misma línea dividente de ambas Diócesis: pero depen-
dientes del Gobierno Superior 3' Capita-
nía General.
— Derecera. N. s. f. Voz anticua-

-

DES

-91-

DES

da que se encuentra en muchos derrote-

Descerezador.— N- s- m.—Máqui-

ros del siglo XVII, y significa vereda,
— — trillo o camino. (Bernardo y Estrada).
Derrama- ^- ». f. I'or antonoma-
sia bc entiende en los Juicios Demolito-
rios, la contribución o repartimiento pe-

na para Dcsccrtzur o descacarar el café.
— Descerezar.— V. act. Quitar al
café la Cereza o cascara por medio del
Descerezndor u otro modo.
DeSCOtado, da.— ^'éase Escotado,

cuniario a proporción del terreno o Pesos da.

de tierra de cada Comunero para los gas-

DcsecllitO.-— N. s. m.— Tabaco de ca-

tos de! Juicio.
Desainar.-- V. act.— Vulgar, no de-
cente, usaiíu en el sentido de debilitar el cuerpo animal en términos de perder las fuerzas y enfermarse, por la nuicha efusión seminal a causa del cxesivo uso de la Venus. Es también recíproco; pero nunca de exacta derivación, porque el

lidad, la segunda clase, que aon las hojas

inmediatas al Desecho hacia la raiz, me-

jor y más grande que la Libra. Se ha

calculado que una Vega sola produce

[poco más o menos] la quinta parte de

Desechito.

Desecho o Desecho limpio.—

m.— N. s.

La primera clase del Tabaco

saín es la crasitud o grosura del animal. de calidad, que son las hojas del cogollo.

Otros dicen Dntlnetanar.

Se ha calculado que una Vega solo pro-

Desbotonar.— V. act.— Quitar los
botones. Aplícase al Tabaco en sentido
más lato, cuya operación se hace a los

duce la vigésima parte de esta clase. ||
Desecho.—^, s. m.—Camino provisional
que se desvia del principal para desechar

dos meses de trasplantado para poner li- algún mal paso, volviendo luego a reu-

mite al crecimiento de la mata en altura, aumentando el tamaño de las hojas, que si es hasta las rodillas de un hombre, co-
mo acostumbran muchos Vegueros, se di-
ce Desbotonar a la rodilla.
— Descabezar.- V. act. Muí usado
en el iuteriir de la Isla, en significación de ir, no derechamente, sino buscando

nirse.
Desembullar y Desembullo.—
Véase Embullar.
Desgaritar y Desgaritarse.-
Véase Garete.
Desguazar.— V. act.— Romper, des-
pedazar con violencia alguna cosa en su
totalidad, de modo que no quede nada

mejor paso por las cabezadas de un rio, o
porjlas estrcmidadesbajasdeuna loma &c.
Descachazadora.—^'• » f— í^a
Váila en (jiie se pr.'u'tica la operación de
Dcscachazar después de haber sufrido la
— precedente en la Clarificadora.
Descacbazar. V. neut. --Quitar la
Cachaza del Guarapo en su Paila respec-
— — tiva.
Descalabrarse. v. rec— fam.
No encontrar cu cusa a la gente de ella:

entero. Es verbo mui significativo y pro-
pio.
Desguazo.—^- s- m.— La' acción y
efecto de Desguazar. Hacer desguazo.— ||
Desguazar.
Deshijar.— V. act.— Quitar los hijos
o chupones a los vegetales. Aplicase co-
munmeute al Tabaco, cuya operación se hace una vez cada semana para dar más
crecimiento y calidad a las hojas. Cuando se dejjm los hijcv^, las hojas quedan

— chasquearse en esa manera. DescalentarSC. -V. rec. Enfer-
marse la- c:i'i:ilkiíis de los cascos ror el nuicho ejercicio en seco hasta el estremo

de color pajizo y flojo, para algunos de prer'Trncin.
Deslinde, División «S¿C.—Véan-
se X^emo/í/orío, Comunidad, Comunero, Cor-

a vezes de soltarloíj y quedar inútiles; en lo cual se diferencia de Despearse, que se
entiende solamente en la parte interior
del casco.
Descarrilamiento.— N- *" m.—La
— — acción y ff. rt., ,{,. Jjercarrilar. Descarrilar. V. neul. Salir de
los Carriles » Barras las ruedas de los

— ral. Hato, naciendo. Peso de tierra ^rf Desmaniguar.—V. act. Voi ind.
—Cortar o limpiar de Maniguas un ter-
reno Enmaniguado.
— Desmontar.— V. act. Aunque en
esta Isla también significa cortar tumbar
¡
el monte o bosque; así como apearse, ba-
I
jar del caballo o del carruapc (lo confra-

Carros o Máquinas en los caminos de 1 rio de montar) hoi se usa igualmente en

hierro, perdiendo el curso que llevaban sentido de rebajar alguna loma o piso

sobre la línea. Así se dice; "/a Máquina elevüdo.

Desmonte.— — o el Tren fal descarriló [no se descarriló^ I

N. s. m. La acción y

en tal paragc.

efecto de desmontar en la primera y últi-

1! '1

día

—92

DI€

ma acepción contraria esta a la de térra- I do ridiculamente a modo de mamarracho

píen.

o arlequín, que el dia de Reyes anda por

—1
Desmorecerse.— V. rec. Reírse o las calles con su Cabildo, dando brincos

llorar con exeso en términos de turbarse y haciendo piruetas, algunas vezes con

la respiración.

un muñeco de la misma D^íura y nomdre.

Desmotar.— V. act.— Por antono- Dícenle también ]\angino, Nánñiyo o í\án-

masia aquí se entiende quitar la semilla guido. Arrastrado.^ llaman en la Habana

al algodón, limpiar su lana o borra de a los mismos [criollos regularmente] que

las pepitas. ¿No seria más propio Despepitar, como algunos dicen?
Desorejado, da.-N. adj.—fam. -
Descarado, desvergonzad').
Despalillador, ra.— N. s. m. y f. -
— La persona que despalilla el Tabaco. Despalillar. N. neut.— Quitar los

van haciendo sus piruetas y otros movimientos arrastrándose. Dia de Diabli-
— ||
tos. El dia de Reyes u otro semejante.
— Diablitos. Los Diabliíos. Llaman los
II
muchachos a las páginas del Arte de Ne-
brija qiie principian en los verbos Dic. Duc, Fac, Fer, o en Novi, noristi. cuyas

palillos, nervios o venas a las hojas del lecciones estiman por las más difíciles.

Tabaco.

m— Desparramo.—N. s.

Esparci-

miento, fuga en desorden de una reunión

"¿Ya llegaste a los Diablitos?

Ya pasf.

los Diablitos.''''
— — Diablo. N. ep. m. Pez de la fami-

de gente o animales, causada por una lia Lophidios; género Mallhe [M. Vesper-

fuerza o motivo extraño y repentino.

tilio L.) No se come.

— Despatillar.—V. act. —-fam. Ar-

— Díamela. Véase Jazmin.

rancar con furor las patillas y barbas u

Diana.— N. ep. f.— Así denomina el

otra parte de la cara.

Sr. Poey a un Pez Serrano moreno-ama-

Despeluzar.—V. act.—fam.— Me- rilloso con una faja vertical blanca a los

tafóricamente quitar, despojar, ganar a lados del vientre delante del ano como

alguno todo lo que tiene, sin dejarle nada. media luna; cola bifurcada; ojos grandes;

Despercatarse.—V- rec— Lo con- diez pulgadas de longitud. [^Serranus

trario de Percatar. Descuidarse, abando- phofbe Poc>i'\.

narse. Este verbo, bien compuesto, es

Dibidibí.— -Véase Gvatnpaná.

mui usado; pero regularmente en tiempo presente con relación a cosa futura.
— Despérnancar.—V. act. Abrir con

Díctamo o Dictamo-real.—N. s.
m.—Especie de Euforbio bien común,
cuyo tallo y ramas verde-oscuras son

exeso las piernas. Es más usado como quebradizas; hojas alternas opuestas ter-

recíproco.

minadas en punta, aquilladas, gruesas:

Destutanarse.—v. rec— fam.— ¡ flores agrupadas de figura extrordinaria;

Compuesto de tuétano: aunque no se di- pues parecen vejiguillns en forma del

ce destuetonarse. Consumirse, enfermarse cuerpo de paloma; circunstancia que dio

¡
trabajando física o intelectualmente, o origen al nombre de Palomilla, como i
afanarse demasiado por terminar, descu- otros llaman al Díctamo y las cuales son

— — brir, conseguir o s^ber alguna cosa.

de color rojo y algún amarillo, conte-

'|
Devanarse. V. rec. Arrojarse o niendo miel que liban de preferencia las

caer al siielo haciendo contorsiones o de- abejas y Zitmznnes. El jugo lechoso que

mostraciones esfremadas y dando vueltas

esta planta destila or donde quiera se ;

\

con el cuerpo horizontal, por regocijo, le parta, es un viol nto vomi-purgante i

dolor, risa, llanto u otra grande pasión. ' y se emplea para cu'ir empeines: las ho-

Dexagerar.- V. act.-Vuig.—Esa- jas despojadas de s^ • nervios se mascan i

gerar defectos:

ponderar en sentido

adi

para Iss males

de

[.garganta y en

coci-

verso.
¡
— Dia de dos cruzes y de una i
cruz. Kl primero corresponde al dia
¡
festivo, de fiesta o de precepto: el segun-

miento o jarabe para los del pecho. Agrega el Sr. Michelena que de esta especie de Titímalo perteneciente a la familia de las Extjorbiácras, se extrae un aceite que

do al de media fiesta, de misa o de mano. puede reemplazar al de Tártago o Catapu-

Dicen de aquel modo generalmente por cia menor: que con sus hojas mascadas se

las cruzes con que se distinguen en el cubren las lilceras, dándose baños al

Calendario. Dia de Dinblilos.— Yéase mismo tiempo con el cocimiento del fallo ||

Diahliffix.

y las hojas, siendo uno de los ¡narcóticos

Diablito.—N. 8. m.— El Negro vesti- más infalibles en la Cirugía. Hay Eu

—
'

DOB

—93

DOR

phorbia (ithimaloides, myrthifolia y ana- I Doblón.— N. s. m. ---Cuando se dice
campseroidet. Hay otra especie Mejicana simplemente Doblón o se agrega de a cua-

mui pequeña en zig-zag, y todas prenden

tro, se entiende la cuarta parte de la on-
i

fácilmente propagándose mucho. Por cor- za de oro, valiendo cuatro duros y dos

rupción dicen generalmente ítamo.

reales fuertes; a menos que sea de los

Diente de perro.—Cierta ciase de paises de la antigua América Española,
piedra porosa, estendida al nivel de la que entonces solo corre por cuatro duros

tierra como la Afúeara y Seboruco, curo- netos. El Dobloncilo o Doblan de a dos va-

nada de puntas mui salientes.

le la mitad de aquel, con la misma dis-

Disciplina o Disciplinilla.—N s. tinción, dos duros un real, o dos duros
f.— Plaiiia j'arásila 4ue se cria en algu- netos: muchos le dicen Escudo. Doblón

nos Jatjüiyes y

otros

árboles,

de

figura de a peso o Escudito, i 1

es la

décima

sesta

semejante a la disciplina de azotar.

Las !

parte de la onza; y aunque

le correspon-

— hay verdes, rosadas &c.

de el valor de un duro medio real, por su
I

Distrito.— N. s. m.

En esta Isla ofii

escasez y curiosidad se

cambia

siempre

j

cialnieute se aplica la palabra con uso a mayor precio. Véase Onza. j

— constante en relaciou

a las Ayudantías i

Dominicp, ca Larga la penúlti-

[

— de Marina, Consular ¿ce. y con suma im- sílab.-i. N. íi'lj. La persona o cosa natu-

propiedad a los de la parte urbana de la ral o pertecieute a la Isla de Santo-Do-

Habana, a cargo de los Comisarios. Cada mrngo. Otros dicen Donúnicano, na, y al-

Distrito de estos comprende diferentes gunos Haitiano, na, especialmente cuan-

Barri'if.

do se hace relación a la parte que ocupa-

Dobladas.-Las dobladas, -i^l
toque de dobles de las camp^anas todas-
las noches, que otros dicen Aninias.^^Ya

— ron los Franceses y hoi los Negros y Mu-
latos. Dominico. '^ Dominico, come m II
con el pico, decian los de Puerto-Príncipe

dieron o tocaron las dobladas" como al a los Dominicanos cuando su primera emi-

romper el alba "ya tocaron el Ave Harían gración: estos tomaban la revancha: "C'a-

En la Habana también se dice: "e/ Ca- ' magdeyano come m

con la mano" por

ñonazo, ya tiraron el cañonazo" aludiendo i la costumbre que entonces tenia el vulgo

al que tira la Capitana a esas horas. El Principeño de comer sin cubiertos. Pero
¡
Sr Arboleya esplica que en ^el Obispado I los emigrados sufrían también del bajo

de la Habana se tocan las Animas a las ' pueblo de la Habana y Matanzas el ridí-

nueve desde el dos de abril al trece de se- culo de varias anécdotas: le echarol de no-

tiembre y en el resto del año a las ocho. che el ''¿quie'n vive?" a un bote Espaiia, En el de Cuba se varía, el tres de mayo respi-ndió el Ta.tron-¿qué ffente?-"Xo son

a las nueve y el catorce de setiembre a gentes, que son Dominicanos." \\Dominicano.

las ocho.

—Véase Plátano. |l /dominico.— Pajarito del

-A Dobladilla.

la dobladilla.—

En el juego del Monte ir doblando la pa-

rada a cada suerte, esto es, poner en la

carta cuanto se va ganando, 1, 2, 4, 8,

IT) .te.

Dobladillo.— Véase Bastilla. Doblar.— V. neut.— Torcer, ir por otra calle, camino o rumbo del que se

tamaño del Tomeguin, color cenizoso-o."curo con pintas como la Guinea y el pico corvo a estilo de los Papagayos. Ghirrea
— como el Chirriador. Dominico. La gen\\
te de las montañas de Ifuantánamo, dice el Dr. Gundlach nombran así a un Camarón con pinzas, y a otra especie sin ellas. Conguito, por su color negruzco, y

traia o del que queda recto al frente, según el lado por donde se advierte. Así se dice al Calesero, por ejemplo: ''dobla a la izquierda: dobla a la derecha." "I'a dobló" que torció de rumbo; aunque sin .saberse
hacia donde.
Doble. ---La Doble p" d Juego del
Monti (w la ciiriti ik- cuyas cuatro iguales

a otra casi sin color. Vieja.
— Don-CárloS. Véase Cañuela. — Doncella.— N. ep. f. Pez de la fa-
milia Lubridios; género Julif. Dice el Sr.
Poey que hay como veinte especies todas
de cuerpo pequeño y lindos colores: dientes cónirns y agudos. Véase Budion.
— Dorado, da.— N. adj. La caballe-

han salido dos. Véase Voi o van. Doble. ría que tiene el color de almagre acaoba]|
\ —Este adjetivo aplican a las plantas cu- do. Se le agrega la palabra Retinto cuan-

yas flores tienen más pétalos que las do es más oscuro que la Caoba, y cuando

otras variedades: como la Azuzena doble, menos. Dorado-claro. Dorado, y otros

Guacamaya doble J(e.

— —||

Dorada.

N. o ."5. ni.

f.

Esjiecie de mos-

15

DRA

-94

DVR

ca negruzca y el estremo durado donde tiene l:i ponzoña con que liierc fuerte-

mente. Se ve en algunas costas y ciéna-
— gas. Dorado. Pez ahandante, hermoII
so, buena comida, persejiuidor encarni-

zado de los Voladores. [Corypbnena gut-

tatn Poe!/'\. Se conocen tres e.-<pecies.
Dormidera " Dormilona.—Véase

Semsilirii.
— Dos y dos. Espresion del Juego de
los Caracole.1 cuando se echan dos de un

lado o color y dos de otro.

En-do.t.—
||

Véase Voi o Yan.

Dotación.— N. s. f.— Asignación de

cierto número de esclavos para los traba-

jos de una Hacienda de campo, o sea los

que cuenta precisamente para ese oV)jeto;

— — y también las reses de las de crianza. Drago.—Cr. N. s. m. Arbusto sil-
vestre, resinoso, que también produce la
goma o Sangre, del mismo nombre, usada

en Farmacia. Dragón.— VéKse Boca de. || Ducado. ---N- s- m.— Moneda imagi-
naria que se entiende valor de once rea-
les del país, y cuyo nombre solo se con-
serva en algunos procedimientos judicia-
les e imposiciones de multas. La Orde-
nanza de Intendentes de mil ochocientos
tres, artículo ciento sesenta y ocho, regula el Ducado en once reales y un ma-
ravedí.
Duchi.— N. R. m. — -Voz ind.— Así de-
nominaban los Indios a unos asientos de
figui-a grotesca y una sola pieza de madera, i'epresentando algún animal de bra-
zos y pies cortos, cola algo levantada y
— — la cabeza con ojos y orejas de oro. Durmiente. N. s. m. Aquí se en-
tiende el madero tendido horizontalmente
en el suelo o piso, sobre el cual se levanta algún edificio u obra de madera &c.

SUPLEMENTO A LA D.
TOZES CORROMPIDAS.

Damasana.—Por Dama-Juana.—
Más usado en la parte oriental; en la oc-
cidental Garrafón.
Declive.— Por Declivio.
Delantal.—"ÍPor Devantal.
Dentuzo, Za.—Por Dentudo o Den-
Ion, na. Así es que acá se llama Dentuzo un pez de estos mares a semejanza del
que nombra Dentón el Diccionario de la Academia. Véase Alecrín.
— Denuncio, Por Registro. Hablán-
dose de Minas, no deben confundirse estas palabras. El Denuncio presupone que hubo Eegi.ttro: que se abandonó la mina.
— Desarrajar.— Por Descerrajar.
Descalabradura, Por Descala-
bro, en el senii<lo de chasco &c.
DeSCOtado, da.—Por Escotado.
da.
Desfachatado Desfachatez—

Por Desfazado; pero como anticuado, corresponde mejor Descarado, Descaro.
Desgarrar y Desgarro.—-Por
Exgarrar, E/gnrro. Gargajear Gargajo.
DeSgOnsar.—Por Desgoznar. Desinquietar.—Por inquietar.
Desinquieto, ta.—Por inquieto,
ta.
Desinquietud.—Por inquietud.
DeSJObachar.—Por Deshobackar.
Poner eu ejercicio las caballerías cuando están mui gorslas, por via de ensayo, para que no se sofoquen y cansen luego en la jornada.
Desnuncar.—Por Detnucar.
— Despotiquez. Por Depotismo.
Diabluría.—Por Diablura. Diferiencia.— Por Diferencia. Diforme.— Por Disforme.

EMA

—95—

EMB

Doode.— Este adverbio ee usa im-
propiamente muchas vczes en lugar de cuanto, ti, en cuanto; v. g.: "donde se dttcuide, donde se saque la lotería ijr." por si se descuida: en cuanto o en el momento que
se descuidi; cuando se saque o si se saca la
lotería Jrc.
Dueña.—Por Dueño; hablando de

la muger que tiene dominio en alguna cosa; por ser nombre conuin qtie foIo el artículo determina su género, la Dueño; no
aí-í en el significado de la tjue gobierna o cuida de la casa o criadas, la viuda ic.
¿y como es que el Diccionario de la Academia no tuvo presente esta distir.cion?...

,E.

— Hbano. í^r.— ^rbol silvestre, de

que h;iv dos especies, L'hano Real y Carbonero: aquel, a semejanza del eiótico,

ofrece la preciosa madera usada para

ciertos muebles o instrumentos finos, cu-

yo decímetro cúbico pesa kilogramos 1'14:

se da en toda tierra, en la costa y jt^iorí/-
eales; álzase a siete varas, más o menos,

y un pié de diámetro; florece en primavera. Diferenciase del Ébano Carbonero en

eer incorruptible y tener el color mui ne-

gro. [Diiospiros'\.
— — Scarté. N- s. m. Voz cubanizada
— del Francés. Juego de naipes entre dos:

se dan cinco cartas; de estas, si ambos

convienen, se desechan o descartan las

que no son buenas, y se reponen del montón hasta que alguno obliga; la carta me-

nor es el cuafrfi; porque se excluyen los

Doses y Treses; la mayor el Rey, con el cual gana un tanto el que le tiene o saca

de muestra, y vence el juego aquel que hace más bazas, aunque la gannncia se
reduce a un solo tanto: pues la partida

entera comprende cinco juegos o tantos.

F!n Piiha muchos le dicen Preposte.
— Elección.—N- a- f- La acción y
efecto de Elegir. Es sinónimo de Gana-

rán.

Bleeir.—V. act.— En *el juego del
Monte designar el palo que .^alrlrá de la carta sencilla o Doble que se escoge con-

tra la Triple del banquero: si ile;:an pri- I

f mero las iguales, pero de distinto palo,

no 86 gana ni pierde, y se continúa has-

H ta

dí>cieir,n.

XSmancipado, da.— N.»dj.~EiNe-
gro o Negra que según los tratados entre

Españole Inglaterra fue ilícitamente trai-
do de África y libertado de la esclavitud que le amenazaba: pero sujeto al destino que le da el Gobierno, entregándole al
servicio de personas conocidas por tiempo determinado y bajo condiciones pre-
vias.
— Embajadores. Véase Tabaco. Embarrado.—N. sustdo. m—-La
acción y efecto de Embarrar.
Embarrar.—V. act.—Aplicar la
mezcla de barro o tierra preparjula con
paja al Encujado u otra cosa semejante fiara cubrir la armazón de la pared rús-
— tica. Véase Bojío. EmbeleZO. Véase Azulejo y las
Vozes corrompidas de esta letra E.
Embetunar.— V. act.— Aplicar al
Ta^'ocfi suavcLionte con una esponja la infusión de las mismas hojas en agua clara, operación que exige mucho cuida-
— do y práctica. El vulgo dice Betumear.
Embicar.— V. neut. Acertar a in-
troducir o caer cualquier cosa en algún
hoyo o cavidad. Es más usado en la par-
te oricntnl. en 1m« dornas Embocar.
Embique " Embicadura.—La ac-
ción o efecio de Embicar.
Embonar.— V. act.—Aju-tar, aco-
modar, venir bien o de molde una cosa
con otra; y así se dice '-a Fulano le embona perfectamente ese sombrero'' o "no
le embona."' ,-11 que I-" renga el sayo que
se lo embone. Refrán alusivo a las indi-
rectas o acontecimicnlos que comprenden
a otr;i-! per-^onns, ^in Dombrnrlas.
— Embromar.— V. act. Aquí signi-
fica solamente chanzear, molestar coa

EMP

—96 -

EXC

bromas o majaderías de obra o de pala- I moso de estos mares, aunque escaso: co- *

bra. Mas cuando se usa como recíproco, lor rosado ent replateado, cubierto de lu-

Embromarse, equivale a fastidiarse, des- nares o pintas negras brillantes; ojos ne-

graciarse, suceder y esperimentar la ad- i gros grandes con cercos rosado, amarillo

versidad de lo que se trata.
Embuchado.—N. sustd. m. -Enfer-
medad que padecen las aves cuando se atragantan por mucho o mal comer. Al-
gunos familiarmente dicen así la indis-

y blanco; cola ahorquillada, aletas ribe-

teadas de amarillo de oro; escamas gran-

— des y gruesas. Pez Espada. l^JTyphiaí gla-

dius L.J.

Emperadores. Véase Tü'

II

baco.

— posición de vientre que pi'omueve eva-
cuaciones.

Empercudir y Empercudirse. V. act. y rec— Parece compuesto de

Embullar.—V. act.-Animar, pro- Percudir; pero su rigoroso sentido aquí

pender a la bulla o diversión. tJsase tam- es mancharse o ensuciarse la ropa de

bién como recíproco. Lo contrario de modo que no puede recuperar su blancu-

Desembullar.
— — Embullo. N. s. m. Animación,
predisposición con entusiasmo para la

ra por descuido o ignorancia en los lava-
dos anteriores.
Emperrarse.—V. rec. --fam. -Em-

diversión, bulla o fiesta que se prepara. bravecerse, irritarse en términos de no

Lo contrario de Desembullo.
— — Empacho. N. s. m. Aquí tiene
por principal acepción la indigestión o
— ahito. Quebrar el Empacho. Vulgar-
II
mente y entre curanderas no es curar el

ceder, ni obedecer, o cuando menos, ha-
cerlo de mala gana y gesto. Y de aquí
— — Emperrado, da.
Empilonar. V. act. Hacer mon-
tones de Tabaco seco, tendiendo las hoja.s

Empacho por los medios terapéuticos, si- unas sobre otras, libres ya de la parte

no privarle de su malignidad, destruirle dura que sirvió para Mancornar. La voz

repentinamente con sus pamemas y apa- más propia sería Apilar.

ratos, basta Quebrar un huesito de la es-

Empotrerar.— V. act.— Poner los

palda, como ellas dicen.

animales a Potrero, a piso, esto es, enPo-

— — empajarse.—V. reo. -Hartarse, lle- írero para que descansen y engorden.

narse de cosas insustanciales o de poca

Encabillar. V. act. Ponerlas Ca-

utilidad.

billas a las ventanas &c.

Braí»3nadilla.— N. s. f.—Tiene su Encabuyar.—V. act.—Liar o en-

significado común; pero siempre se en- volver alguna cosa con Cabuya o cordel.

tiende frita; pues siendo al horno, se lla- Metafórica y familiarmente ligar, eni-e-
ma Empanada o pastel. Dícese Empana- dar, dominar, y también preparar una

— m.— dilla de Maís, de Catibía, según la niasa.

dificultad para resolverla; y de aquí la

Empa<;;ue, N. s.

Aspecto, fi- frase Encabúyame ese trompo. Véase Ca-

gura, aire personal, que comunmente se buyn.

estima adverso, grotesco, repugnante.

Encachorrado, da.--N. a ij -J?™-

EmparrÍlla(¿J.— N. susido. m.- Sis- perrado, da; pero en más alto grado de

tema de construcción de cimientos en lu- soberbia o encono. No se usa el verbo

gar de pilotage, y no tan seguro, por
hacerse con tablones horizontales.
— Empatar.— V. act. Unir, ingerir,

Encachorrarse, como Emperrarse.
— Encaje. N. s. m.—Es sinónimo de
Punta, y se usan indistintamente, dife-

juntar perfectamente dos cosas de hilo, renciándose del Punto en que aquellos

cordel, tejido &c., de manera que parez- dos son tiras y sirven como guarniciones ca una sola, o que no se conozca la aña- o randas, y el Punto es en pieza para

didura.

cualquiera vestido entero, o la clase del

^ümpate " Empatadura —La ac- tejido. Los Encajes que se distinguen con

ción y efecto de Empalar.
Empedrado, da.—N. adj.— Color
manchado de algunas caballerías, sinó-

nombres usuales, y comprenden las clases de hilo, algodón y seda, son: el de Elandes o Bruselas, el Catalán, la Blonda,

nimo de Concha.

el Alternado (que es más tupido y pare-

Empeine.— N. s. m.— Enfermedad cido al rengue) el de Tierradentro, cuyos

cutánea a manera de herpes, impelido, la huecos o mallas son en cuadro a manera

cual se cura comunmente con baños lo- de red, así llamado porque se tejen en

— — cales o restregando la Escoba-amarga.

Santi-Espíritu, Puerto-Príncipe &c., y

Emperador. N. cp. m. Pez lier- es mui apreciado.

EMC

-97-

EIVJ

Ilncamar <> Encamarse.—Véase
Entra'ii y Snlidti.
Bncandilar»— Este vcrho se usa
mucho entre los pezcadores en su común

Encujado.-- -N- sustdo. m.— La ac-
ción o efect-o de Encujar.
— Encujar.— V. act. Colocar los Cu-
jea o varas trabándolos y asegurándolos

acepción cuando se pezca de noche con en los liorcones a manera de tejido en

luzes, que otros dicen Cuabcar. El jue- orden y con firmeza, de suerte que cierre \\
(jo que te encandilo.— Frase familiar para y forme la pared rfislica o cosa semejan-

significar la trampa, chanza o apariencia
con ijue se quiere aluzinar o cngafiar.
Sncapotado, da.— N- adj.—El ave
trisie. onfi.'nu.'i, (jue no se mueve de un

— te. Véase liojío. Enchilado.— N. sustdo. m. El pel-
eado compuesto con una salsa mui car-
gada de Ají Chile.

lugar y está con las alas caidas.
Sncapotarse.— V. rec—Enfermar-
se, entristczersc el ave, que no sé mueve
— — de un lugar, y está con las alas^caidas. Encina.- -Cr. N. s. f. Árbol sil-
vestre que se eleva a treinta y seis pies y dos de grueso: florece en primavera; su

Enchinar.—V. act.—Componer las
calles o piíu-s con chinas.
— — Enea. N. s. f. En el campo dan
este nombre a la corteza correosa de al-
gunos vegetales, y por exclencia a la del tallo del plátauo. Otros pronuncian ^l/iea.
Pero el Sr. Gundlachdice que en la cié-

madera dura; comparable al Roble Euro- naga de Zapata aplican este nombre a una

peo, libre de gusanos, sirve para carretas planta de allí, cuyas hojas son mui gra-

\c. y el fruto para los cerdos. La corte- tas para las reses. Si se matan habiendo za ofrece mucho taiiino por decocción, comido muchas, su carne y aun su man-

que emplean los curtidores; y tanto ella como las hojas y las flores son febrífugas
— — y a«trinfr<Hiies. \_Bignonia quercus]. Encintar. V. act. Ponerlas Cin-
tos en los techos.

teca tienen un sabor mui amargo. Enfang'ar.--V. act. —Ensuciar, man-
char con Tango o lodo. Usase también
— — como recíproco. Enfermar. V. ncut. En el juego

Encocorar.—V. act.—Suele usarse
como reciproco. Causar o tener Cócora.
Encomendero.—N. s. m.—El que

de billar llamado Guerra es perder todas las rayas hasta la penúltima, quedando solamente la última; por lo cual se dice

tenia o distVuiuba Encomienda. Enco- ! Enfermo o Enferma al jugador o la bola \\

mendero. ---Uo'i se da esie título al que que está en igual caso.

administra el Rastro o tiene comisión en

Enfunado, da.—N- adj.—vulg.—

él, abonando el precio de los ganados
que se matan a sus duefios, y cobrando al mismo tiempo sus derechos. También

Envanecido, orondo, almidonado.
— Engolillarsc—V. rec. fam.— Con-
traer deudas, entramparse, principalmen-

!-"e dice Enc'imciidador.

te en el Jucsro.

— Encomienda. N. s. f. -Depósito, Engrincharse.—V. rec—fam.—

encargo o consignación de un pueblo o Incomodarse, ponerse serio, sospechoso,

porción de Indios, que antiguamente se orgulloso por algún motivo de ira o de

bacía a favor de los Españoles para ser- vanidad, como se demíiestra con el gesto

virse de ellos en las labores de tierras,
minas y otros trabajos en beneficio de
aquel a quien se encomendaban.
— Encuentro. Por antonomasia lla-
man el eiiciienfro al domingo de pascua

y otras exterioridades. ;.Será corrupción o derivación de crin por ffrin?
Enhorquetar, y más frecuentemen-
te Enhorqui'tarse.'—\ . rec -—Ponerse a
horcajadas, o cualquiera cosa en esa pos-

saliendo de distintos templos la Virgen tura,

María y su hijo resucitado, cuando se en-

Enjabonado, da. -N- adj. -La ca-

cuentran: se detienen y salu<lan movien- ballería de color oscuro, que hace de fondo las andas. Dicen que la Virgen tiene do al pelo blanco, formando mczclillas o

un resorte para ejecutar con la cabeza el vetas. Suele anteponerse la voz Rosillo.

salii 1>.

\(''i^Q esta.

Encuerar.—V. act.—vtiig.— Des-
• nudar, quitar toda la ropa a una perso-

— Enjalma. Véase aparejo. — Enjalmar. V. act. ---Poner la En-

na. Csíise también como recíproco.
Encuerudo, da. --N- a<lj.— vuig.—
La persona deenuda, sin vestido al-

j'ilinn :\ 1,1 <".il);illería.
— Enjambre.— N. ep. m. Pez de es-
to» mares, parecido al GtmtViere, color

guno.

bruno con muchas manchas que áseme-

EXT

—98—

ERI

jan enjambres de abejas. Dos especies.

— Entongar.—V. act Colocar los en-

I
l^Serranus apiarus Poey. S. coronaíus Val.'\ vases, cajas de azúcar o cosas semejantes

Enjaminado, da.-Panicipio de pre-
térito usado más comunmente en sentido
crítico con adverbio mal-mal enjaminado,
esto es, mal vestido, adornado con des-

' unas sobre otras o en Tonga.
— ! Entrada y Salida* El derecho de
entrar y salir el ganado al terreno ageno,
i
donde ubica una j90sesío« [como hay al-
;

— — cuido, mal figurado. Enjicadura. N. s. f. Los Jicos
en abstracto y la acción o efecto de En-
jicar.
Enjicar.—V. act.— Voz ind.— Po-

' gunas] solamente para pastar y beber,

sin poder Encamarse, o establecer sus ca-
!

mas
!

[conforme sucede en

las

Comune-

ras'\: de suerte que es más limitado este
j
derecho de Entrada y Salida que el de

ner los Jico!i a la Hamaca.

Encamar. Se «uenta también por Pesos;

— Enmaniguado, da.

-N.

adj.— El

pero no da derecho sobre el terreno. En-

I

||

terreno que se cubrió de Manigua.

trada. Hablándose de Pueblo se refiere

¡

Enmaniguarse.— V. rec— Salir o a su proximidad. Tratándose de Cami-

crecer la Manigua en un terreno.

nos, el punto del principal de donde par-

Enmatular.—V. act.—Colocar las
hojas del Tabaco como cuando se Empilo-
na: pero entre Tagalas secas, formando un Matulo o Tercio, que tenga al descu-

te otro hacia un rumbo o lugar diferente.
— Entrar y Salir* Yéa.3e Entrada y — Salida. Entrar de Guardia. Frase fa-
II
miliar. —Comenzar resolutivamente a dar

bierto sus cabezas.

golpes u ofender sin intermitencia.

EnOJOtarse.— V. rec— Ponerse Ojo-

— — !E!ntre-dÍa, Mod. adv. Durante o

tos los fruto?.
Enrejar.— V. act.—Poner la soga
{Rejo) a la vaca y al terreno &.
— — Ensabanado.—Véase Bruja.
Snseriarse. V. rec. Ponerse se-

en algún tiempo del dia artificial.
— Entrefuerte. Véase Tabaco.
Entroncar.— V. act.— Tocar, con-
fluir, unirse un camino de hierro a otro
por cierto punto, desde el cual sirve para

— rio. EnSUnchar. V. act.— Poner s?/;¡-
cho a las ruedas de los carruages. Tam-
— — bién dicen Enllantar. Entabicar* V. act. Hacer o po-
— ner tabiq'Je. Enterciar. V. act.— Colocar cier-
tas cosas en Tercios, singularmente el Tabaco. Véase Tercio.
Enterizo, Za.—N. adj.— La obra he-
cha de una sola pieza, sin añadidura al-
guna.
Entisar.— V. act. — ü?ar o emplear hi-
los, cordeles o cosa semejante en forma de red. malla o tejido para alguna pieza
o utensilio &c., y por antonomasia aforrar una botija. Güira o vasija con una especie de red de cordeles, tiras de cuero o Ariquet. La voz.propia debiera ser Entimar. derivada de la marítima Tir.^,
especie de red. Véase el Diccionario Ma-
rítimo y la palabra Tis en las corrompidas de la T.
— Entise. N. s. m.— La cinta usada
por las mugeres del modo que esplica la palabra Barboquejo, que es menos noble

ambos una propia ilnea como vehículo
común.
Entronque.— N. s. m.— La acción o
— — efecto de Entroncar. Enyerbarse. V. rec. Criar yer-
bas o cubrirse de yerbas el suelo o ter-
reno.
Enjugadero.—N. s. m.— El lugar
donde se enyugan los bueyes.
Envasar.— V. act.—Por antonoma-
sia poner la azticar en los Envases o (7a-
jas, comprimiéndola y majándola con pisones, tapándolas y Precintándolas con
tiras de cuero.
— Envase. N. s. m.— Cualquiera va-
sija o cajón de madera, y por antonomasia la caja de pino en que se echa la azúcar para trasportarla y venderla por mayor. Caja se dice regularmente cuando
tiene azúcar, y Envase sin ella. Su capazidad es de diez y seis arrobas, poco más o menos, y constituye parte del comercio y utilidad del hacendado por el precio fijo de veinte y seis reales fuertes que le abona el comprador, cuando vacío no le

y propia: pero Entise es corrupción o mala derivación por Entírsc. Véase Entisar.
Entongador.— Váase Estivador. Entongadura.— N. s. f.—La acción
o efecto de Entongar.

cuesta la mitad. El Envase o tara, gan-
cho para pesar y precinta están graduados en cincuenta y siete libras de peso.
— — Erizo. Cr. El marisco de que ha-
bla el Diccionario Castellano, también

— '1

ESC^

-99

esc

Hombrado Puerco-espin. Dice el Sr. Poey otro pié ejecute lo mismo en igual inter-

¡
que hay ocho especies, contando las pe- I valo y en ángulo recto uno de otro. Véa-

quenas que Parra llama Guanábanas. Los
mayores son el Diodon atinga L. y D.
—\
hystrix L. Los Erizos abundan eu los
j
peñascos, seborucos, que bordean el cas-

se Zapateo o Ay.
Escobilleo '3
— 8. 111. La acción
llar.

Escobillado. -N
y efecto de Escobi-

tillo de la Punta y costa de San Lázaro ;
en la Habana, de los cuales nos agarra-

— — Escofieta.— Véase Birrete.
X2scolar. N. ep. m. Pez de estos

bamos los muchachos, al salir del baño, mares, de cuerpo prolongado, algo com-

|
cuando la marejada era fuerte, tucaján- primido, quilla ventral formando un ser-

dose en los pies y las manos las espini- ' rucho de escamas; color negro-morado,

tas negras de los Erizos, que cubríamos escamas espinosas blancas; cabeza plana

¡

— con sebo por la noche para extraerlas.

por encima; hocico agudo; tres orificios

|

Escabiosa. X. s. f.— Planta sil- ': nasales: crece mucho hasta pesar siete

vestre, coinun, Je hojas dentadas y las ' arrobas. Para pezcarle se aprovecha una florecitas mui chicas blancas al pié de ' noche mui oscura y se llevan cordeles de

¡as hojas de un mismo vastago. Sirve co- trescientas brazas; porque no sale de esa i|
nio diaforética. [Capraria biflora). Llá- profundidad. Los pezcadores van a esco-

mase en la Vuelt arriba Magúiro o Mas- larear en setiembre y octubre antes de

güiro; pero este o el femenino Magdira los primeros nortes que traen las arriba-

en la Vueliabajo es árbol y mui distinto, zones de Pargos. Cuando le sacan a la como se verá en su lugar. Muchos pro- superficie del agua, viene envuelto en un

nuncian impropiamente Esclabiosa. El globo fosforescente o luminoso. Su carne

Sr. Morales dice que esta no es la Esca- es blanca, sabrosa, cubierta de un líqui-

biosa, sino la Ambarina.

do lechoso cuando se corta, que en el Es-

Escaparate.

m.— ;í. s.

En la

Vueltaraiba le dicen más propiamente

Armario.
— Escarificador. N. s. m.— Instrui

mentó bien conocido con varias cuchillas i

que instantáneamente sajan l.as ventosas
|
al toque de un resorte.
— Escarolada. Véa?e Copetuda. — Escarranchamiento. N. s. m.
— — vulg. La acción y efecto de Escarr an-

colar no es mal indicio. Los huesos de la cabeza son algo blandos y llenos de un díploe, que chupándose, se cuela por los intestinos y sale por el ano sin sentirse.
\_Thyrsites scholaris Poey'\. No es fosfo-
rescente, dice después el Naturalista; pe-
ro mueve el agua con fuerza y la hace
fosforescente. El Escolar chino%3 de co-
lor bruno-violado con reflejos amarillo-
sos. Hay dos con este nombre, uno de la
familia de los Percidios [ Verilus Sordidus

char o Escarrancharse.
— Escarranchar. v. act.—vulg.—
Abrir o separar por una parte cualquiera cosa (las piernas por antonomasia) con fuerza o exeso extraordinariamente. Es más usado como recíproco cuando se habla de las piernas.
Bscarfio.—N- s. m.—Vulg.— Sinó-
niuio de Eirijrnio, o tal vez corruptela de Escarnio.
— Escoba-amarga Véase Artemi-
tilla.
Escobilla.— N. s. f.— El mazo de
pelo a manera de cerda que sale en él pecho al Guanajo cuando ya puede ser pa-

de Poey]; el otro de la familia de los Esfirenidios (Latebrus oculatus del mismo).
Bscopeta.—I7o ser escopeta.
--Frase familiar que denota no poderse
hacer las cosas más Ú£ prisa de lo regular. Ya los pájaros tiran a las escopetas.
— II Frase familiar significando la presunción de quien siendo mui inferior en conocimientos, poder o mérito de otro, quie-
re superarle, o contrarestarle.
— — Escorar, V. act. Marítimo y fe— lizmente mui usado. Apuntalar o asegu-
rar alguna cosa con cuñas, piedras o de otro modo, que no caiga ni tenga movimiento. Úsase también como recíproco, y entonces se entiende resguardarse o ar-

dre.

rimarse a un parage que cubra bien el

E8C0bÍllar>-V. neut.- Bailarmovien- cuerpo de manera que apenas deje el

do los pies en compás de 3 por 8 pasando frente para ver o defenderse.

cada uno por delante de la punta del

— Escotado, da. N. adj.— El jubón.

otro, sin ocupar má« ni menos de los 3 Traje o vestiduia cjue abre o descubre el

tiempoi medios o un compás, para que el cuello hasta loe hombros, sin cubrirse con

ESC

-100.

lESP

pañuelo u otra cosa, y también la persona que lleva así el vestido. Dícese defectuosamante Descolado, da, y algunos de pecho redondo, v. g.: Fulana iba mui desco-
— lada o de pecho redondo. Escribano.—N. ep. m. Pez abdo-
minal (sistema de Cuvier) abundante en estas bahías, de figura aguzada, largo de un pié y medio, ancho unvsexto de la longitud de la boca ala antecola; algo cilindrico; la mandíbula inferior se prolonga a manera de aguja, mui dura, dos tantos del ancho del cuerpo; la superior
es corta: cola ahorquillada, desiguales las
puntas, una de las cuales es amarilla; la aleta dorsal es mui corta y se halla cerca de la cola; la anal lo mismo; siguen las ventrales casi al medio del cuerpo; estas, las pectorales y cola son del color inmediato al lomo, que es aplomado, oscureciendo más sobre el dorso y su cabeza; lo restante del cuerpo plateado; la aguja negra; ojos como los del Agujón; escamas grandes en rombo. No es comida apreciable. [Debe ser el Esox brasiliensis de CÚvier]. El Sr. Poey dice que hay cinco especies, del gen. Hemiranphus, familia Scomhresocides. Escribano.— Insecto co-
|]
leóptero de la familia Gyrinianos, que son carniceros. Viven comunmente en la superficie de las aguas que recorren con es-
tremada celeridad, describiendo mil figu-
ras: en neligro, zabullen; más aparecen otra vez tan pronto como cesa el motivo. Las especies más comunes y mayores son
Dinentes longimanus y metallicus. (Dr. Gundlach).
— — Escudilla. N. s. f. General e in-
distintamente usan en la Isla esta pala-
bra y la de Taza como una misma cosa cuando se habla de aquellos vasitos de loza figura acamp-mada o de media na-
ranja, en que se acostumbra beber café, café con leche &c.; aunque la última prepondera algo en el Departamento Occidental. La voz Pozuelo o Pozillo suele usarse cuando la figura es la misma de la Jicara de España; pues esta es desconocida aquí en el significado que le dan los Peninsulares, y sí en el que esplicará su
letra.
Escudo y Escudito. -Véase Do-
blón.
Escurre.—Véase Ají. Escusabaraja.—N. s. f.—Especie
de cargador formado con un aro o boca semejante, y su seno o saco tejido de cor-
deles, cañas, bejucos &c., colgante del

techo por una soga, y donde se guardan comestibles, o se ponen a escurrir los
quesos.
Esencia de llosa.— Así se llama
en Cuba impropiamen;o ei Geranio. ||
Esencia marai'íYZoía. —-Medicamento, que como panacea para mil enfermedades, se vende en pomitos para tomarse por gotas.
Esgarrar.---V. neut.— Sinónimo de Gargajear, comprendiendo ademas en su
significado el esfuerzo ruidoso que se hace para espeler el gargajo. Pero debiera ser Ergarrar.
— — Esgarro. N. s. m. La acción y
efecto de Esgarrar.
— Esmeralda. N. ep. f.—Pez de es-
tos mares, anguiliforme; su tamaño regular más de media vara, ancho pulgada y media y algo aplanado; cola larga que remata en punta; la aleta dorsal corre desde la nuca hasta el principio de la cola y la anal como la mitad del cuerpo; las ventrales debajo de las pectorales; el color moraduzco claro; las aletas rojas, exepto la dorsal; ojos mui chicos negros con un cerco delgado amarillo; en lo interior de su boca luze de noche una pelotilla que parece una esmeralda; no tie-
ne escamas marcadas. Hay también Es-
meralda negra, cabezona, ^c. El Sr. Poey no cree que la base de la lengua luzca como esmeralda de noche, sino de dia. Hace distinción de las que pertenecen a
la familia de los Gobidios, por tener las aletas ventrales reunidas en forma de
embudo, como el Gobius lanceolatus Bl., y otras a semejanza de las Guabinas, con
las ventrales separadns, v. g.: Elestris
smarágdus Val. Hay media docena de especies. La Esmeralda de rio, del género
Gobioides, crece hai^ta una vara.
Bspanta-caiman.—Véase Aguai-
ta-Caiman.
— Espartillo.—N. '^. m. Yerba comu-
nísima en las Sabana.'', donde forman colchones sus delgadas hojas a manera "de hilos, en panojas ^ icillas; corolas dos válvulas, una con la .irista dorsal y en la otra terminal. Los animales le comen por necesidad cuando retoña con las
aguas. [Aristida Americana). Hay otra
con las aristas retorcidas &c. \^Stipa tor-
tilis].
Espejera.-N. s. f.-La llaga que forman ía cincha o las espuelas en la bestia:
— — Espetaperro.-Á espetaperro. iMoil. adv. fam. .\ la carrera, amc-
drcJitudo, despavorido. "Salió a espeta-

\

ESP

-101-

EST

perro." Salió huyendo espantado, ligera- del Ingles Spleen, mui usada familiar-

mente, lleno de temor.
— Espichar. ---V. neut.— Vulg. Mo-
rir, perecer. Cuando recíproco significa

mente en su acepción de hipocondría, tristeza con ira, mal humor.
— Espolón. N. s. m.-fam.-En Tier-

eutiuquezcr, poner.xe como un espiche. radentro se usa esta palabra en el sentido

Pero dclie ser Despichar.

de malo, travieso, perjudicial; v. g.; "es-

Kspijelia.— N. s. f.— Planta silves- te muchacho es el Espolón o el Espolón del

tre anual, de tallo recto, estriado, alto | (fg,,, orno.

¡

de pié y medio; hojas opuestas, lanzeola-

— Espuela. N. s. f.— En la Vueltar-

das, aguzadas por ambos esiremo-, cua- riba iiiuclios usan esta voz como sinónima

tro de las cuales en cruz forman la ter- de Espolón, el cornezuelo de algunas aves

minación de las ramas: las flores salen de en el tarso: aunque también en la prime-

este centro en espiga, color algo herbá-

ra acepción del Diccionario de la Acade-

ceo con cinco petalillos un poco mora- mia.

— Espuela de Caballero. Arbusto

duzcos: el fruto una capsulita. Todas las

II

silvestre en los Guadales principalmente.

partes de la planta exalau un olor fétido: Se eleva tres varas más o menos, en for-

es mui vermífuga: pero peligrosa, en caso de abuso, el antídoto más pronto es el

ma cónica y con las ramas hacia arriba
a semejanza del ciprés hasta en las hojas,

café y oler alcunfor. ^Sjiir/tliu ant/ii'linia'\.
Espinaca silvesti-e.— Véase i>7«-

que son elípticas oblongas, agudas u obtusas como variables, encima lustrosas y

— do. Espinal.

N. s. m. --Lugar donde

por debajo con pelos o espinitas, tan sutiles, que penetran fácilmente la piel

— abun'l.iu liis Espinos. Espinilla. X. s. f.— Las pinticas
negruzcas que suelen verse en el cuerpo
iiumano, singularmeiite en la cara, y que esprimiéndolas salen en forma de gusa-
nillos.
— Espino. Cr.— N. s. m.—Arbusto
silvestre, mui común en las Sabanas: elévase a la estatura de un hombre, es bas-
tante ramoso, y al primer aspecto todo él parece un palo lleno de gajazones secos con espinas: las Sabanas donde abundan los Eíípinos presentan de lejos un campo
de neblina: en ellos es donde más se ven
saltar y pitar los Tomeguine.t en bandadas; cuya circunstancia rae hace creer que sea una corrupccion de p.ilabra la
común clasificación de Tomrgvin de Piñal por Tomeguin de Espinal. La madera es
de corazón, mui sólida y con gateados preciosos de amarillo y color de tabaco.
En Tierradentro la prefieren los mucha-
chos para tornear las Bolas con que jue-
gan. A'.'/JÍno.— Véase Bayoneta. I! Espirituado, da.— N- adj.— vulg. -
Alocado, eniTgi'uiieno. exitado por el es-

produciendo un vivo escozor e inflama-

ción: flores rosadas en el mes de junio:

su fruto rojo de sabor astringente se em-

plea
I

en las

diarreas

y hemorragias.

De

i su tallo sólido se hacen lindos bastones,

luziendo simétricamente las pintas negras

que dejan sus infinitas ramas sobre un

color blanco-amarilloso. Llámanle otros

Palo-bronco. (Malpighia urens). Pero el Sr.
I
' Morales, hablando de la EspuMa de Ca-

bollero o Manajuillo, dice que las hojas de
j
una especie [Jacquinia rvscifolia'\ son lan-
I
I zeoladas, dispuestas en forma de estrellas

o espuelas, de cada una de las cuales sa-

i len cuatro largos pedúnculos con una

flor que produce una baya amai'illa al
I

principio y después encarnada con mu-
¡
chas ramas. La otra ri^ac^u/'/iía Mnearis"] tiene las hojas como * romero y de pun-

tas rígidas. Véase Madama.
— Esquifacion. N. s. f.—Voz ge-
\

neralniente usada en la parte occidental
i

! para significar el vestuario de los Negros

que trabajan en el campo. Aunque la pá-
i

: labra sea marítima, pudiera juzgarse

también corrupccion derivada de Equipar
,

píritu del demonio. Parece síncopa de
EfpiritniíHziiihi.
— Espirituales. Véase Pesos de tier-
ra.
Espirituano, na.— N. adj. -La

o Equipaje.
j
— Esquinero. --^'• s. m. Rinconera.
i
Üstablecimiento.-N. s. m.-,-("ual-
I
(piiera clase de tienda, taller o casa pú-
,
blica, donde se vende o se egercita algu-

per.sona o rosa natural o perteneciente a na industria. F]s voz mui generalizada, y ¡a villa de Santi-Espíritu. Véase Guaya- así se dice: ^'Fulano ha puesto su Estable-

tero.

cimiento de Chocolatería o de Sastrería ^c.

—\
Ssplin. N. 8. ni.— Voz cubanizada en tal parte."

16

—
!

EST

102—

EXT

¡Estación.—Aquí no se aplica esta

Estrella.—Véanse Africana y Co-

j

j

palabra ufíada en España respecto a los meton.

— \

caminos de hierro, sino a Iss telégrafos. ¡

Esti'epitarse. v. rec—vuig.—

!
Las de aquellos se llaman comunmente Entusiasmarse, alborotarse, contrayéa-

;

— Paraderos.

\ dose principalmente a las diversiones y

i

EstaCOnaZO.

m.— N. s.

La hei

bullicios.

— I

rida del pié por haber pisado o tropeza'

Estropajo. N. s. m.—Una de las

¡

do con alguna estaca, palo o cosa seme" [ j diferencias de Bejucos mui común y fe-

!

jante, que no sea aguda, espinn, aguja &c.i ' cundo, que produce el fruto de su nom\

porque entonces se dice Hincada o Hin\

bre

de

la

figura

y

más

largo que el

i

collazo; ni de insecto u otro animal, que ¡ : pepino, por dentro todo estoposo y lleno

se W&ma. Picada o Picadura.

Distinciones
|

de unos filamentos enredados y elásticos,

— mui exactas y ricas.

I que le hacen a propósito pava fregar, for-

Estalage. N. s. m.— Establecí- mando alguna espuma como jabón. La

to nuevo y reducido de agricultura, in-
j
dustria, granjeria &c.
—— '
Estancia. N. s. f. Hacienda pe-

hoja quiere parecerse a la del Chayóte; la flor amarilla; la semilla chata, prieta;
se estiende muchísimo. En la parte orien-

quena de campo, reducida a los cultivos \

menores de Viandas, hortaliza, frutales \

&c. En el Departamento Occidental

más i

comunmente se dice Sitio o Sitio de labor;

pero la palabra Sitio tiene otras significa-

ciones y ademas no es tan antigua y generalizada como la de Estancia, que no

puede confundirse con otra cosa análoga,

mientras que la voz Sitio en la Vueltarriba

se entiende el de crianza, y antiguamente distinta Hacienda Véase Sitio Ser o
— \\
venir de la Estancia. Frase familiar es-

plicando que alguna persona es ignoran-

te, rústica, sandia.
— Estanciero, ra. N. s. m. y f.—
La persona que posee, habita o asiste al-

guna Estancia. Antiguamente según el R.

P. las Casas. Estanciero se titulaba el

hombre destinado a velar el trabajo de los

Indios en las Estancias a modo de Mayo-

— ral. También se le decia Calpisque. Estancita, ^. s. f.—Diminutivo

de Estancia, ya tan reducida y pobre* que poco falta para ser Conuco.
— Estanque de Meladura. Véa-

se Meladura.
— Estante, Véase Horcón. — Estantería. N. s. f.—Los Estan-

tal le llaman Jaboncillo; pero acá hay
— otro vegetal con ese nombre. Estropajoso, Sa. N. adj.-Lo que
es enredado, confuso; y así se dice lengua estropajosa la que habla precipitadamen-
te, trastornando las palabras o tartamu-
deando a vezes. Muchos le usan también como sinónimo de Zarrapastroso.
— — Estuche. N. s. m. Caja de azúcar
que contiene, poco más o menos, la mitad de una Caja o Encase común de azú-
— car. De Estuche. Mod. adv.— Adopta11
ble para todo, comodín, que sirve cuan-
do se quiere, y así se titulan Testigos de Estuche aquellos que fácilmente se presentan a declarar en cuantas informaciones comunes se ofrecen a gusto y merced del promovente, como si fuese su oficio.
— Etico, Ca. N. adj.-vulg.-T'ísíco-
ca. De aquí el verbo recíproco Eticarse o
Estar picado de ético, esto es, declararse
la tisis en alguna persona.— Pasa(/o,j3«sadito. Ya sin remedio o esperanza.
Extraña o Extraña-rosa.
— — (Áster Chinensis). N. s. f. Planta de
jardinaría, de cuyos varios tallitos salen las apreciadas flores de su nombre, figura circular, tamaño de un peso fuerte,

tes considerados en conjunto o abstracto.
— £¡SterO> Véase Cala.
— Estivador. N. s. m.— En la par-
te occidental el Negro enseñado y práctico en manejar las Cajas de azúcar para
pesarlas. Entongarlas y guardarlas en los almacenes o embarcarlas &c.; lleván-
dolas como un trompo bailando con la mayor destreza y maestría. Algunos dicen Entongador; pero este vocablo más
se refiere y concreta solo al que Entonga.

que a modo de mirasol tiene un cerco de
pétalos sencillos unidos al centro, que es
un disco convexo amarillo del diámetro de una peseta: todas abren casi a un mis-
mo tiempo formando de la mata una ma-
zeta. Regularmente son moradas; aunque las hay de otros colores y se confunden con la Reina Margarita, que es siempre morada y algo más chica, así como también esta se parece a la Margarita; pero la última levanta el disco central a ma-

—

—

-

FAC

—103-

FAC

ñera de moffo con menor di&metro y no
tantos pétalos: las hojas de la planta son mavores y sin dientes, mientras que la Extraña y otras las tienen dentadas y de

nn Terde pélido-amarilloso. Algunos eon-
— funJ^n la Marairita con la Moya. Ey. V^a-e Ay.

SUPLEMENTO A LA E.
TOZES fORRO.'ÍIPIDAS.

— Embelezo. Po» B<u*a. — Empleita. Por Pléita. — Empolla. Por AmpoUa. .
Encalabemaise. Por Snealabr-
uar".
— EnCaramillO. Por Caramillo. — Encetar. Por Encentar. Es mui
asado para sigr:i-. : .r :;:? íe principian gozar, g:u5:ar o •,:;•: i- -.'.;.!.-. cosa ma-
terial.
Enfuncharse, Enfuñarse, En-
fañingarse.-p.r i.V!i'-''-7jr-r.
— Enj ojotarse. Por Enojotarte.
Enrizar. Emize.— Por^ú-ar, ^

Em-oUar.—Por Arrol'ar.
— Ensartar. Por Enhebrar .. Enh -

ror de lar. \ .r-..r -r. -••'»

f\ 'i''-!

la a_:j'

Entisar y Entise. -P«r ¿ ,-

tar y Entine.

— EntOdavia. Por rodaría. Es mié
l-jO: .:. :. ; . li ibana.
— Entullir. Por Rftundir.
Escabullarse. -Por EteabuUir$e.
— Esciabiosa. Por Eicaiíota.
Escondidas. Por E*eondiie. Jne-
^i' ]•:- .:? :.. _ iohos. Gtírgarot se dice
•í-i Baj-;::^ y Cr'ir6o/i en Cuba. ;Serácorr .! o: n ie Garbullo?
— Escupitina. Por Efcupidura.
_. Esparadrapo, Espatedadro.
— r - r:-_
Esparante.—Por Etperanif.
— Espaviento. Por Afpaviftnto.
— Especies. Por Etpeciaf. (Para la
comida I.
— Espichar.—Por Dt*pichartt, morir.
Estilla. r-.r Attilla.
— Etanislao. P..* Ettanulao. — Etiquencia. p..r T'uu.

F.

la— u Facistol,

N. «.^j.-fa,,,.-

perí'.na que con aire vanidoso o moditles

afectados aparenta o hace alarde de su-

perioridad, perfección u ©tra ventaja.

.Suele aplicarse también s algunos ani-

:i lio-. F-iri-ft-'r dicen por corrupción.

— Facistolería

x .

s.

r— f«m.—

Afectación vrirj.IIo;& en el íiire y moTÍ-

—

—

FAI.

-104-

FAR

miento del cuerpo, liaciéndose alarde de tizar a los niños. En Cuba se dice Vaque-

— — alguna ventaja o perfección.

ro. Véase Centro.

Faena. N. s. f. Eu las fincas de

Faldmegro, gra, n. adj.-Ei ga-

campo es la ocupación o trabajo que no
pertenece a los comunes de su instituto y fuera de la hora regular o en dia festivo; en este por la mañana dos o tres lioras

nado vacuno color bermejo por encima y por debajo todo negro.
Falondres.—De Falondres.
— Mod. adv. Voz marítima mui usada con

antes del almuerzo; en los demás, dos o los verbos ir, soltar, caer de Falondres,

tres horas después de oscurecer. Última-

mente el Reglamento de Esclavos publi-

cado con el Bando del Exmo. Sr. Capitán

General Valdes dispone que en tiempos

ordinarios trabajarán los esclavos de

nueve a diez horas diarias, arreglándolas

el amo del modo que mejor le parezca;

en los Ingenios, durante la zafra diez y seis horas repartidas de manera que se

les proporcionen dos de descanso en el

dia y seis en la noche para dormir; pero

el artículo segundo advierte que por la

noche, después de concluido el trabajo,

se instruirá a los esclavos en los princi-

pios de la religión y rezar el rosario; en

los domingos y fiestas de ambos precep-

tos, después de llenar las prácticas reli-

giosas, podrán los dueños emplear la Do-

tación por espacio de dos horas en asear

las casas y oficinas: pero no más tiempo,

ni ocuparla en las labores de la hacienda

porque las demás horas y las de descan-

so en los de trabajo son de los esclavos,

sus manuiacturas u ocupaciones con que

puedan

adquirir peculio

proporcionarse
j/

la

libertad; más en las épocas de recolección

u otras atenciones que no admiten espe-

ra, no hay dias ni horas de segura exep-

cion. Todo esto debe tenerse presente

esto es de golpe, a peso y de manera que
la caida sea de todo el cuerpo.
— Falso. Véase Corral. Falso-flete.
— \\ La responsabilidad de pagar una parte [la mitad regularmente] del importe del flete, no habiéndose efectuado el pa-
sage, trasporte o carga, por culpa del pasagero o cargador.
— Familia. Véase Camc.
— — Fanal. Faro. Farola. —Es-
tas tres Vozes sinónimas suelen confundirse en la Isla. La Dirección de Obras ptiblicas, con los empleados del Gobierno, dicen Faro; los demás dicen Fanal d« Roncali ^c. Farola dice el pueblo contrayéndose a la parte superior donde está la luz, y nunca se espresa de otra manera: "l'a está encendida la Farola del Morro,'' "se ve la Farola ^-c." También las que llevan de noche las Músicas de los Regimientos al tocar la retreta. Pero no hay duda que en Geografía o hablándose en general y sin exclusivismo local, la palabr:i usada propiamente es Faro; aun cuando de acjuí se derive Farol, y parezca referirse no a la torre sino a la parte luminosa.
— Fanega. N. s. f.— Si el contenido

para comprender que hoi la Faena tiene es Jlais, rail Mazorcas hacen una Fanega,

mui modificada su acepción antigua. Fa- que desgranadas pesan de seis a ocho ar-

gina dicen muchos /»n el campo.
— Fajada. N. s. f.—Embestida. La — — acción y efecto de Fajar o arremeter.
Fajar. V. act. Arremeter arro-
jarse sobre alguna cosa con furia o deci-
— — sión. Úsase también como recíproco. Falcon. N. ep. m. Varias espe-
cies de la familia de los Halcones llevan
este nombre, algunas distinguidas con
j
otros particulares. Dice el Sr. Gundlach

robas: en el distrito de Trinidad trescientas sesenta y seis Mazorcas hacen la Fanega; si de sal, dos Macutos de a cuatro arrobas cada uno constituyen una Fane-
ga.
Fanfarrón. -Véase Ají.
— FanguitO. Véase Guajacon.
— Fañoso, Sa. N. adj.—Sinónimo — — de Gangoso, sa.
Farallón, N. s. m. Peñasco, ro-

que de paso llega una especie del Norte ca o picacho elevado y tajado como mo-

con los Patos de Florida, que apenas di- gote. Esta palabra marítima es iquí usa-

fiere del verdadero Halcón usado en la da en la parte oriental, y seguramente

edad media para cazerías [Falco anatuní). sinónima del Molejón de la occidental.

Falconcito llaman a otras Aves de rapiña

— Farolito. N. s. m.—Planta herbá-

— diurnas, chicas.

cea silvestre, que llega hasta dos varas de

Faldellín. N. s. m. -El ajuar de altura, con hojas de tres a cuatro pulga-

vestidos largos usado para el acto de bau- das de longitud, oblongas, adelgazando

FIG

—105—

Fim

por ambos estreñios, singularmente por Figuras se ejecutan solamente con las

su punta de lanza y en la base más pro- manos y brazos, porque los pies llevan longada por un ludo del nervio mayor, siempre igual movimiento. Denomínanse

sus bordes dentados como serrucho; flor Ala, Alemanda, Cadena, Cedazo, Lazo,

amarilla pequeña con cinco pliegues; el Latigazo, Ocho por fuera. Ocho por dentro,

farolito es una vejiguilla producida en el Paseo, Rueda, Sostenido ^-c. Si la figura

sobaco o axila de las ramas a manera de invierte cuatro compasees, se llama Media;

bombita; poco más de una pulgada, algo si ocho. Figurón, Figura entera o Doble.

— abierto por la punta, semejante a la de Véase Danza.

un globo aereostático, por donde soplan

Figurón 'Véase Figura.

los muchachos reventándose luego en la frente con fuerte detonación: abierta entonces la piel o telilla se descubre una bolita de media pulgada, que partida, presenta las semillas como cuando se es-

Filáila. N- s. f.— Tela de estambre parecida a la Cúbica; pero regularmente
labrada. ¿Será la Lilaila de Andaluzía?...
— — Filigrana. N. s. f. Arbustillo sil-
vestre, gajoso, de hoja aovada, áspera,

prime un tomate. [P/ii/salia Curasavica, finamente ondeados sus bordes, aromáti-

Pennsi/lrnnicü, angula t<i'\.

ca, cuyo cocimiento se da para las afec-

— FarruquiñO. X. s. m.— Propio fa- ciones del pecho; la flor menudita es de

miliar dimiiuitivo de Farruco, por Fran- labor por el estilo de su comparativo y el

cisco, y que solo se aplica a los Gallegui-
tos, más por chanza, que por el nombre.
— Féferes. N.s.m. -Usado en plural.
—Cosas accesorias o postizas y también
los trastajos o menudencias de poco in-
terés.
Felá y Filia.—N. s. f.—Nombre
propio familiar por Jiafaela.
— — Felillo. N. s. m. Nombre propio
familiar por Fdiz. Usado en la pane oc-
cidental.
FemandinO, na.— N. adj.—Mu-

fruto chico, apiñado, que algunas personas le comen. Véanse Arrayan y Verbe-
na. Uay otra Filigrana mui común en los campos; pero la hoja es más áspera, grande, lanzeolada, más aserrada, y el fruto apiñado más morado-rojo y la hoja me-
nos aromática, que en Villaclara llaman Mierda de Gallina, y sirve para el mal de San Lázaro y varias enfermedades de la sangre. Pero en otras partes la Mierda de
Gallina es la Cagadilla.
— Filia. Véase Felá. — — Finca. N. s. m. En el ]ieparta-

chos dicen a>í a la persona o cosa natu- menlo Uccidental singularmente se ha

ral o perteneciente a la villa de Cienfue- dado a esta palabra el sentido de here-

gos o Fernandina de Jagua. También se dad o cosa raiz, como casas y edificios en llamó la Isla de Cuba en otro tiempo poblado, [que son urbanas] Ingenios, Ca-

Feriinn'Iinn. Algunos dicen Cienfueguero.
— Ferretería. N. s. f.—La tienda
donde se vende todo género de utensilios

fetales, Potreros iJT. [que son las rura-
les]; si se trata de Hatos , Corrales y otras semejantes en abstracto; es más

de hierro.

— Ferretero.

m.— N. s.

El que tie-

ne Ferretería, la asiste o despacha en

ella.
— — Fiador N. s. m. Cada una de
las dos tiras o correas que aseguran la
caja del carruage con las Barras por uno

y otro lado para impedir su vaivén estre-

inado. Algunos añaden dos más por la

parl. e

d, e

,^
la

Pri, el,era.

— ' __. ,

i !

Ficha. N. 8. f.— Pieza cilindrica

de maulera dura o hierro larga de dos pies

y media o un cuarto pulgada de diámetro,

que usan los Agrimensores para clavarla

en el terreno cuantío se va midiendo por

Cordeles. Cada Cordelero lleva una aljaba

decrier'i '< sue-la con diez Fichas.
— Figura, N. s. f.—En la Danza las

usada la voz Hacienda; sin embargo los

dueños de todas las Tústicas se titulan

Hacendados por clase general, que se es-

pecifica en algunos, como en Cafetalista,

Estanciero. En Cuba más comunmente se

dice Hacienda que Finca, sean mayores o

menores. Ingenios, Cafetales, Algodona-

les ^c: los Franceses han introducido

allí también la palabra Ilalifacion, que

apl,•ican

a

»
estas,

y

djo aquí<

Htatbiitjant,es a

"^
sus

d,ueñ..os con resi• d, enci•a.

n

r/írtf

a

j
rtc

pürni--

— vilegio. Por exelencia el Ingenio.

— Fino, na. Véanse Gallo y Gallina. — — Fiít'j-f.no. N. adj. y adv. General-
II

mente entendido en esta Isla, y usado so-

lo para con el Negro recien llegado de

Guinea en significación de alguna cosa

buena, bien hecha o que se aprueba. Lo

contrario de JJrucu.

FI.E

—106—

FOG

3fíSÍC0, ca.—N.adj.—fam.—La per-
sona que habla con afectación y palabras escogidas, pronunciadas espresiva y pedantescamente.
— Flamenco. —N. ep. m. Ave mayor
que la Cigüeña, mui zancuda y de pescuezo larguísimo serpeado, con un grueso pico; todo su color rojo, más intenso en las alas, con algunas manchas negras
en el lomo, en las remeras y estremidades del pico; cuando joven, gris. Es comunísima en la Isla, como en otras par-
tes de América: frecuenta las playas y costas en bandads,s, formando línea, metidas las patas dentro del agua y pezcando con su pesado pico: de este propio
modo vuelan rasando con las aguas o ele-
vándose: desconfiados, solo se posan en
parages donde puedan registrar el contor-
no, ponienílo un centinela que vigila y que lanza un fuerte grito de alarma en caso conveniente, tomando entonces el vuelo toda la familia. Sin embargo se do-
mestican; habitan en las casas con la li-

la flor de la Aroma olorosa; y Fleco de
peine, si carece de ellas y termina en borlas o hilos que lavados pueden peinarse.
El Fleco de papel, o cosa semejante, se
hace cortando por una orilla muchas tiritas que queden prendidas de la otra a manera de peine, las cuales pueden rizarse en figura de zarcillos. Véase Co-
meion.
Fletarse.—V. rec—Vulg.-lrse, au-
sentarse de pronto o clandestinamente.
Flor de las Bibijag-uas.—Véase
— Floripondio. Flor de Calentura. Véase — ||
Calentura. Flor de Campana. Véase \\
— Bijáura. y Flor de muerto. Véase Cope-
— tuda. Flor de pasión. Véase Pasiona-
— II
ria. Flor de San José. Véase Vara de 11
— — San José. Flor de San Pedro y de San \\
Juan. Véase Cvruj'ey. Flor del Sol. \\
En Cuba el Girasol.
Floridano, na.—N. adj.—La per-
sona o cosa natural o perteciente a las
Floridas.
— Florimbot N. s. m.—Tabloncillo

bertad y espontaneidad de los dueños, y se conducen como manadas de corderos
caminando por las calles. En las playas de los cayos y en otros puntos de las ma-
rismas forman su nido de fango en figura
cónica, elevado de manera que alcanze al

cepillado y con canal en la longitud de
uno de sus cantos y en el otro la espiga
que encaja y ajusta en el canal del ta-
bloncillo que le sigue.
— Floripondio, N. s. m.- -Especie de
Chamico, que parece ser el mismo exótico

tamaño de sus zancas; allí depositan dos de que habla el Diccionario de la Acade-

o tres huevos blancos como los de Ganso; los poUVielos, que nacen con un vello negruzco, dejan el nido poco después; mas

mia [^Datura arbórea'], no indígena por consiguiente como las demás, tal vez; o quizá sea nuestra Bijáura. Algunos le

no pudiendo volar, son cogidos vivos. nombran Flor de las Bibijaguas, creyendo

Duerme el Flamenco en un solo pié, do- que ahuyenta a estas hormigas; pero se

blando el otro debajo del vientre y la cabeza metida dentro del ala opuesta a la
zanca encogida. No es comida apreciable.
(Phoenicopterus Americamis). El Venera-
ble Obispo las C^sas habla de una ave que los ludios llamaban Biayao Bamhia-
ya después que ha tratado del Flamenco,
y esto me deja en duda si cX Flameiico se-
rá la Biaya, como antes creia.
— — Flato. N. s. m.—fam. Tristeza
mal humor, melancolía con incomodidad
o irascibilidad.
— — Flatoso, Sa. N. adj. La perso-
na propensa a padecer Flato.
— — Fleco» N. s. m. Aquí se entiende
por cualquiera tira de tela o tejido que
tiene una orilla deshilachada o floja con
redecillas u otras labori'S colgantes, y sirve de adorno en las cortinas, mosqui-
teros &c. Llámase Fleco de aroma si tie-
ne intercaladas motillas o pelotillas como

ha visto que comen sus hojas.
— — Florón. N. s. m. Adorno de me-
tal plateado o dorado en figura de botou o clavo de cabeza mui grande, que sirve
para sujetar cortinas o colgaduras &c. Dícenle también Clavo-romano, y los hay igualmente de vidrio o cristal; pero los
más pequeños que se emplean como agarraderas en las cómodas, gavetas y cosas semejantes conservan su legítimo nom-
bre Bolón.
— — Fluxión. N. s. f. Generalmente
por antonomasia la enfermedad, leve al
principio, sea catarro, constipación o res-
friado.
— — Fo. Interj. Para significar que se
percibe mal olor. Otros dicen Po, y nadie Puf, como trae el Diccionario de la Academia.
Foguerear .-V. act.-Dar fuego, que-
mar los montones de palos que al efecto

FRA

-107-

FRA

se Rplican, y los cuales no encendieron bien por su grosor o por no estar aun secos cuando se dio Candela a una roza o Tumba nueva, liabiendo ardido solamente ias Maniguas, ramas, hojarascas y demás

Fraile.— Véase Rodador.
— Frailecillo. N. ep. m.— Avecilla
zancuda, cuyo tamaño total hasta el estremo del pico no exede de un palmo, i con una placa sobre la cabeza gris-more-

— combustibles menados.
Fomentar, V. act.— Este verbo se
usa exclusivamente para espresar que se comienza a levantar o formar un Ingenio o Cafetal. Usase también como recíproco Fomentarse o estarse fomentando.
— — FoadO. ^i- s. m. En los Ingenios
los Fondos sun unas calderas o Pailas me-
— nores que las de los Trenes, destinadas a
recibir los Claros. Dar un Fondo. \\
Véase Bocabajo. Darse Fondo o Fon-
— \\
dearse. Ir echando el dinero «jue se gana o adquiere, en el bolsillo disimulada-
mente, dejando poco a la mano en apa-
riencia de no tener más. || Fondo y resultas. --Frase usada en el juego del Monte para significar que se apuesta, no solo

na como el lomo; garganta, frente y lo
j
inferior del cuerpo blancuzco; debajo del

cuello un collar negro y sobre él un me-

dio collar blanco; en el pecho una faja

' negra que se estiende de una ala a otra;

pico del mismo color; patas amarillas,

ojos grandes morenos orillados de párpa-
:

' dos rojos. Se encuentra también en la

América
(

Septentrional y en esta

Isla es

mui común, donde andan solos o pocos
;

individuos por los lugares pantanosos,

ciénagas,
!

playas y

Sabanas,

corriendo

con mucha ligereza con sus canillas del-
i

gadisimas, que casi no se distinguen de
;
lejos; detiénense a cada momento un rato

' buscando los insectos, Conchitas &c.

I Cuando vuelan en bandada forman una

todo el fondo del banquero, sino cuanto , ; línea horizontal arqueada que pasa rápi

más quieran ir otros apuntes en contra damente casi sobre las aguas, gritando | j
de la carta, mientras que con él ganan 1 1 como los Charadrius de Europa. Llaman

(si lo permite) los que vayan a su favor.
— — Fonfon^ ^- s- m. y mod. adv. Voz
generalmente entendida en esta Isla y usada solo con el Negro recienllegado de
África para significar el castigo de azotes.
— — Fonil, N. s. m. Voz marítima

le también Títere-Sabanero por su figura

¡

y costumbres esplicadas.

Charadrius voci-
(

\feru3). El Sr. D. Andrés Poey trae otras

— especies. Frailecillo. Arbusto de cin-

í

||

co a seis pies de altura; corteza bruna,
,

' madera blanciizca; ramas tortuosas; hojas

vulgarizada en Puerto-Príncipe como si-
nónimo de ano.
— — Fornalla. N. s. f. La boca que
está más abajo de la del fogón a manera

alternas, oblonga-ovales de dos ^Igadas
;
de largo y una o más de ancho, y en su
i
base una espina: flores chicas de cuatro
I
i pétalos blancos; el fruto aovado, amarillo,

de horno en las Casas de

Calderas,

para

carnoso,
I

que encierra una

almendra;

es-

sacar la ceniza que cae por la reja de • ta es purgante; las flores exalan mucho ¡

hierro colocada en su asiento.
— Forro. Véase en las Vozes corrom-
— pidas. No vfr ni por el Forro. Frase
— ¡I
familiar. No ver o saber absolutamente
de alguna cosa.
— FotUrO Véase Jo'.uro.

olor. (Ximenia Americana).
— I FraÜecitO. Véase Tuatúa.

I

Francés.— Véansejiímon. Pan Sfc.

I

||

— I Df-'fdirsi' ti 1,7 Francesa, esto es sin saludar. Francisco.-Estéban. Mósgua-
— 'po que Francisco Esteban. Frase vulgar

Fotuto. —N. s. m. — La especie de ca- ponderando la valentía de alguno en com-

— — racol grande esplicado en la palabra Cobo paración de ese jaque de Tien adentro.

el cual, cortado por la punta del cono o

Frangollo. N. s. m. Dulce seco

espiral. Sirve de instrumento de viento, hecho de plátano verde pulverizado, azú-

— — que produce un sonido recio y triste: car &c.

Csanle en algunas Haciendas de ganado,

Frasco. N. s. m. Unidad de me-

en las Corridas deSanJu,in, asonadas afri- dida de capazidad [cuyo modelo de co-

canas &c. Si el nombre fue dado por ono- bre está depositado en el Consulado de la

matopeya, no hay duda que seria más Habana] equivalente a tres botellas. El

exacto el de Fututo, como dicen varios. Sr. I'ocy ha hecho la comparación con el

La voz indígena conservada en Baj-amo es Guamo. Tocar el Guamo, Sonar el Fo-
tuto.
— Fragata. Véase Carro.

Litro y la halló igual a 2'. tl2.

Frasco.

—Véase Pancho.

||

— Frasquito. Vcasc i'ancho-.

— — Fregar, V. act. fam. Azotar o

FRI

—108—

FRIJ

dar con cualquiera instrumento. Metafóricamente ganar, vencer a alguno completamente.
— — Frenillo. N. s. m. Cada uno de

— vel Lablab vulgaris). El Chocho^, el Isk' — ño ¿fc. ¿fc. Frijol de gallina. Árbol co-
II
mún, leguminoso, con flores amarillas y el corazón colorado, que el Dr. Gundlach

los hilos o Cabuyas, que unidos, aseguran ha visto solamente eu Cuba y en Trini-

el Cometón o Papalote: los de arriba son dad con otro nombre; quizá el mismo de tres, dos en ambos estremos superiores o las orillas del i'io Cauto, que en Bayamo

cabezas de los dos Güines mayores y uno en el centro, atándose todos en uno para añadir el cordel con que se empina o vue-

— — denominan Mulato.

,

Frijolillo. N. s. m. Árbol silves-

tre, de grueso tronco, madera sólida pa-

la: el nudo o atadura se mide y hace de ra horconadura y otras piezas de fábrica;

manera que el hilo del centro tenga exac- el corazón prieto y la corteza interior

tamente la estension igual a una y otra blanca; a diferencia del Frijolillo Amari-

cabeza; y los dos de estas formando án- llo, que tiene el corazón de este color y
gulo han de venir unidos al mismo cen- es más común en tierras bajas, cuando

tro: los de abajo o de la cola, son do.s en aquel abunda en las altas y pedregosas: ambas cabezas inferiores de los dichos es leguminoso; hojas de largo peciolo con

Güines, y se anudan de modo que el lugar de su unión mida igual tamaño al centro, con una gaza donde se ata la cola
o rabo.

hojuelas ovales puntiagudas, verde-azu-
losas y por debajo más pálidas: las flores en julio, por la parte inferior borrosas y
los pétalos lisos: el fruto es útil para los

Fresco. -Echar Fresco.-Frase fam.
—Azotar, dar con instrumento contun-
dente, y metafóricamente ofender, perse-

animales. \^Lonchocarpus latifolius'] . Véase Juraháina.
— FriO-FriO. Véase Trompa.—kvhoX

guir con zana; actividad y constancia.
— — — Friega, N. s. m. fam.. La acción
y efecto de Fregar. Sinónimo de Felpa en

leguminoso, muí común y usado para leña en Cuba; flores amarillas y el corazón del tronco, colorado. Dice el Dr. Gun-

este sentido.
— — Frijol. N. s. m. Generalmente se da
este nombre a toda legumbre o grano de
vaina, especie de haba, judía &c., y no se conoce la palabra Frísol, que como provin-

dlach que ha visto este árbol solamente
en Santiago de Cuba y en Trinidad, donde le llaman de otro modo.
— FrisOD, na.— N. adj. Casta de ca-
ballos muí grandes, pescuezilargos y de

cial espl\ca el Diccionario de la Real Acade- pesado trote, que vienen de los Estados-

mia, y la R-elacion sacada de la Biblioteca Unidos Anglo-Ámericanos, apreciados por

que perteneció al Ministro Colbert, ni la su magnitud para tirar Quitrines. La eti-

de Fejoe, como decia Colon. La Haba, el mología de la palabra como la esplica el

Chícharo, la Habichuela, la Arveja &c. Diccionario de la Acndemia. Hoi se pre-

conservan sus nombres especiales. Los fieren los Normandos para coches, victo

Frijoles propios son: el Negro o Prieto o de
Veracruz, el más común en las comidas del Departament(^.Occidenfal, y más du-

rías &c. por ser más esbeltos.
— — Frontil. N. 8. m. Pieza de cuero
con chapa de plata, platina o sola, que

ro, con el que también se hace una sopa abarca la frente de la caballería y es par-

esquisita: tiene seis líneas de largo, figura oblonga-aovada.-La Judía-Blanca, ca-
si del mismo tamaño y figura; el Frijol

te de la cabezada.
— Frucanga. -^- »• f.— Sinónimo de
Sambumbia, con la diferencia que suele

de Bollos, con el que hacen los Bollos fri- agregársele Ají Cnaguao.

— — tos; la misma figura y color blanco; pero

Fruta-bombr.. -Véase Papaya. \\

un tercio más largo; el Frijol de Carita, Fruto. N. s. m. Esta Voz la aplican

más pequeño y reclioncJio que el Negro, también a la Azúcar, no obstante ser una

blanco-sucio con' una pinta prieta, que producción artificial, que se opera en los

debe ser la Judía de Careta de España; el mismos Ingenios donde se cultiva la Caña.

Frijol Colorado, casi de doble tamaño que Lo que se duda es si ademas se compren-

el Negro, color moradiizco; el Frijol Caba- den las Mieles cuando no se distingue o

llero o de la tierra, grande -como el ante- '\ espresa absolutamente en los contratos de

rior o más; pero de figura .elíptica casi Refacción ^c; aunque la afirmativa pare;

circular y chato, jaspeado de blanco y

ce consiguiente habiendo paridad de cir-
I

carmín o morado: la vaina de este se da ! cunstancias y ser un j)roducto forzoso do

en bejuco o enredadera. [Dolichos lablab, la elaboración del Azúcar. \

FIF

—109—

FVS

— Frutería. N. s. f.— La Casilla o
puesto separado en que se venden exclu-
sivamente frutas.
Fuá.— N- s. m.—Vulg.—Golpe, eje-
cución, vez, suceso. Esta voz. tomada del

majados con manteca, de modo que parezca masa. En Bayanio se denomina
Mogo, que tal vez será síncopa de Mofongo, palabra de Nigricia, usada en algunas de las Antillas en el propio signifi-

— — Francés fois. se usa siempre precedida de
algún numeral, v. g.: al primer fuá; del

cado.
Fugada.

N. s. f. Voz marítima

tercer fuá J^'c. Muchos dicen Fuácata como generaiuicnie usada para demostrar un

superlativo en velozidad, y Fuacatruz de- golpe de viento fuerte y pasagero. Meta-

cisivamente.
— Fuego. Véase Bijaguara.
— — Fuente- ^- í'- f- La 'ela membra-
nosa que envuelve al feto conteniendo

fóricamente se aplica a la vivazidad o ím-
petu de genio o cosa semejante fugaz.
Fulminante. --N- susido. m.— El cas-
quillo de esta composición química bien

aquella acuosidad que se derrama cuan- conocido ya, que se coloca en el pistón

do rompe queriendo nacer, y que dicen comunmente Romper la fti'-nti'.
Fuera «^ Afuera San Juan.—

por cebo de las armas de fuego de su cla-
— — se. Llámaule también Casquillo, Cápsu-
la. Fulminante. N. s. m. En Trinidad
II

Grito de alegría y de avi^Jo que es^presan llaman así a una planta, con flores azu-

— los que correa eu las fiestas de San Juan
en la Vueltarriba Xc. La de fuera.

les, cuya vaina seca humedecida en la boca, por egemplo, revienta de golpe.

|1
Mod. adv.— En el juego del Monte la carta primera del albur, que algunos llaman

— — (Dr. Gundlach). Futnin. ^- 9- 11- El cilindro de ba-

Saltante, o de cualquiera otro que se sa-

daña,
I

gamuza u otra piel blanda

seme-

que de la baraja por debajo. Véanse Bar- jante arrollada y aguzada por sus dos

ra y CuKa.

puntas,
:

que

sirve para

amortiguar

y

en-

— Fuerando. Véase Cuba.

I solver el color del Creyón, imitar el hu-

mo '

..^c.

— — Fuerte. —Esta palabra para distin-
guir la moneda de plata de su nombre

' Funche.
de Maís seco

^- s. m. Comida hecha molido, agua, sal y mante-

respecto a la Sencilla, indica solamente

su mayor valor proporcional: si se dice , ca. Suele cocinarse con Cangrejos o Jai-

Peto, se entiende Fuerte, así como si Pe-

bas, y entonces es plato favorito, singularmente en el Departamento ,Secidental.

seta, Sencilla, y el Medio lo mismo: el Peal En Cuba dicen Serensé. Funche en ba-

— — necesita siempre de clasificacioíi. Fuerte

o Sencillo.

Es moneda Fuerte la columna-

tea.
!

Frase familiar.

\\
La persona peque-

ña, mui gruesa, rechoncha, cariancha.

ria o la de los paises Americanos que pertenecieron a España, y la proporción

— — Furnia. ^- s. f. Sima o concavidad

es que un Peso contiene cuatro Pesetas subterránea, angosta y profunda. Dis-

fuertes, ocho Peales idem, dioz y sois Me- tingüese del Sumidero en la mayor lati-

dios Ídem, o cinco /'?íí''(i<, diez Peales sen- tud e insondabilidad de aquella, que re-

— cillos, veinte Medios idem. Fuerte y En||
trefuerie. Véase Tabaco.

gularmente es en piedra: y de la Cueva en el grandor y amplitud de esta y en su

Fuetazo. -N. s. m.— El golpe dado dirección horizontal, mientras la de la

— — — con (1 Fw'le. Fuete. N. s. ni.

Voz cubanizada

Furnia es vertical.
Furo. N. s. m.— Sinónimo de aguje-

del Francés Fouet. Algunos aplican este ro, y por exelencia el en que remata la

nombre a todo instrumento de azotar: pe-

Horma de azúcar por su parte más angos-
j

ro otros le concretan al que tiene la figu- I ta, y también el hueco circular donde se

— — ra del Chucho y a los largos usados para

coloca esta.
,

andar a Cordones, que también llaman ' Fusilar. V. neut. Relampaguear

Látigos indistintamente: otros, más rigo- ' de noche como sucede a menudo por un

rosos eu las diferencias, especialmente en lado del horizonte sin truenos ni lluvia,

la Vueltarriba, dicen Fuete al último y I y con intervalos medidos casi por segun;

Fuftfctto al oiro.

I

— — FuetecitO. N- s- m. Dimintivo de

¡

Fuete. Véase este.

'

— — Fufú' N. s. m. Comida hcclia de '

Plátano, .\ame o Calabaza Balcocbados y !

dos.
—^
Fustete.—N. s. m. Árbol (no ar-
busto, como dice el Diccionario de la .\cademia) silvestre, abundante en el Deparlamento Oriental, donde hacen un

17

—

GAG

-no-

gran comercio para tintes de su palo, cortado en pedazos. Es fácil de labrar; tiene la tez linda y de color amarillo. La madera ca algo elástica, pesando su decí-

metro cúldco kilogramos 0'95. [Broutío-

netia tinloria].

— Falso Fustete. Véase

||

Guaya/tillo.

SUPLEMENTO A LA F.
VOZES C'ORUOMPIOA.S.

— Facistor. Por Facistol, la. — Facha, P or Faz. Es verdad que el
uso es universa 1 contrayéndose a la tra-
za, figura &c., hasta en el concepto de la Real Academia Española; pero no hay
duda que Faz es más castizo; porque Facha viene del Italiano Faccia, que se pronuncia con ch: la misma Academia pone indistintamente el modo advervial Facha n, facha y Faz a. faz, prefiriendo el com-
puesto Desfqzado a Desfachatado. Solamente enía frase náutica y su metáfora Ponerse en facha parece indispensable su uso general.
— Faldriquera. Por Faltriquera.
TievrO. ~¥or Bierro.
Filibustero.— Por FUbotero.
Fláire.— Por Fraile.
— Florecido, Por Florido. — Forrar. Por ^Aforrar.

— Forro. Por Funda [de Catre].
Frezada.—Por Frazada. (Aquí nun-
ca se dice Manta). La Frazada Francitcana es pequeña y tejida de un hilo grueso de algodón como Cairo, y dos en uno atravesados, fondo blanco y dibujo ne-
gruzco; las cuales se destinan regular-
mente para los esclavos. La Frazada Campechana es mui grande y de un tejido grueso tupidísimo, con dos telas que parecen basteadas. La Frazada común de lana, algunos le llaman Conga. La de algodón, mui suave y afelpada es la de uso
general entre las personas de posibilidad; pero no tienen el tamaño suficiente para camas grandes, que solo pueden cubrirse
con la Campechana, ('olcha ¿^'c.
— Fritura. Por Fritada.
FuraCO o JuracO. Por Horado,
del verbo Horadar.

G.

— Gaguear.— V. nent. Tartamudear.

— — Gago, ga, X. adj. Sinónimo de '

\_Diccionario de Salvá'\.
— — Gaguera. N. s. t Tartamudez.

Tartamudo. [^Salvá'\.
— — Gala. N. s. f. La recompensa, pro-

{Salva).

pina u obsequio por algún favor recibido

'1'

GAL.

—11 1—

OAl.

o por una sobresnlicntc habilidad y en la parte oriental tambiojí eíjuivale al Medio

que corresponde a 3;663. El Sr. Poey presume que sea el Galón que liabia en

del bautismo de la occidental. Júntase con
— los verbos dar o pedir. Hacer gala. Ha\\
cer alarde, jactarse de hacer o decir al-
guna cosn.
Oalambote. -Véase Liza. Calan de dia. -N. s. m.—Arbusto
de todu terreno, s.»gun unos; de Cuahales,
según otros: hojas alternas de dos y nio-
dift pulgadas de longitud y una más de

Inglaterra para el vino de 3',7fi5.

— Galucha.

f— ^í- '^-

La acción o

efecto (.If Galuchar.
— — Galuchar. V. neut. Sinónimo de
Galopar: pero más agitado y largn el pa-

so; lo cual sucede frecuentemente cuando

el caballo pierde el suyo natural.
— — Gallareta» N- e]>. f. Ave zancu-

latitud, que terminan en ])uiita, algo da, <lc pico rojo-berniellon con el estremo

gruesas, verdes lustrosas por encima, pá- verdoso, robusto comprimido, puntiagu-

lidas por el envés, con el nervio longitu- do, jibosoenel remate de la mandíbula in-

dinal bastante pronunciado, amarilloso; ferior, y las ventanas de la nariz cubiertas

flores, sin tiempo fijo, blancas en figura por una membrana saliente: placa fron-

de clavo, media pulgada ilo largo, sois o tal azulceleste: su longitud total es de un

mis en un pedúnculo de doble longitud pié y doble de punta a punta de las alas

al estremo de las ramas, más olorosa de abiertas; ojos rojos; pies amarillos; cabe-

dia que noche. Tiñe de azul. El Sinsonte come su semilla. \^Cestrum diurnum'^.
— ||
Galán de noche. Arbusto ramoso en su

za negra; garganta, cuello y pecho de un bello azul-añil, como parte de sus alas, y y la otra con el lomo y cola, verde-more-

parte superior; hojas alternas, ovales- no; vientre teñido de azul; debajo de la

lanzeoladas de olor mui fuerte; flores cola, blanco: los colores son variables con

blancuzcas de un tubito que remata en la edad. Busca las orillas de las lagunas

cinco pétalos, a las que suceden unas ba- o charcos del interior de los bosques, a

yas esféricas chicas color de perla, en lo donde va en pareja corriendo con rapi-

cual se diferencia del Galán de dia que dez; es tímido; su grito, variado y fuerte,

las produce moradas como guindas, sien- es repetido por las otras vecinas: como la

do en lo demás mui porecido: las flores Gallinuela no vuela hasta la última nece-

*on como jazmines y embalsaman el aire por la tardecita y nocht; pero su aroma es mui fuerte para respirarse en los apo-

sidad: se domestica y vive con las Galli-
— nas. \_Porphirio Martinica']. O'fa Galla-
reta de pico colorado, mayor que la prece-

sentos. Este vegetal es venenoso. Descour- dente describe el Sr. la Sagra, color gris

tilz le describe bajo el título Crestreau de pizan-a en las partes inferiores, gar-

nocturne. [Ce.itrum nocturnum). En C'iba ganta, cuello- y cabeza; encima more-

— se denomina Jazmin de dia y Jazuún

de noche.

Galanes. Véase Tabaco.

— ||
Q-alanaZO.— N. s m. ?í. sustdo. m.

— — farii. [No usado el femenino]. Aum.

de G'ilun.
— Galanga.— N. s. f. Voz africana
— cubanizada. Unas do las e.-ipecies de Ma-

nooliváceo; blanco debajo de la cola
y barba esterior de la primera remera; con grandes manchas sobre los costados y algún raro tinte negro. Se encuentra en Europa y en la A*iérica Septentrional. (Gallinula Chloropus. D. A. Pücy
— Gallínula galeata). La otra de pico blan-

Mnga, la más usada generalmente en la co, casi de igual tamaño, color negro por

comida: es amarillo; se come el Ñame y encima y la cola, que por debajo es blan-
las Bolas: las hojas son dos tercios in^ls ca; 1.1S partes inferiores gris de pizarra,

pequeñas que las de la blmioa. Véase .Va-

placa frontal blanca; pico blanco-rosqdo;
i

lauf/a. (Arum Colocaxia).

ojos rojos, pies verdosos. Es común cu

— — G-alanO, na.

N. adj.

La res man- ambos mundos. (Fúlica atra. D. A Poey ,i

chada de diversos colores, esnocialmenfe 1 Fúlica Icucopi/gia). El Dr. Gundlaeh dice

de blanco y bermejo. -

; que es j^ropia de la América Septentrio-

Galápago. - Ñ. s. m. SiUa d<« mon-
tar, la más pequefla y BfuciHa. en térmi-
nos de ocultarse casi, cnan lo la ocupa el

nal, de Jonde viene en otoño a la Isla para dojurl-i en abril. .Vlgunos paros anidan aquí. Difiere de la Europea princi])al-

— — jinof".

mente por la mancha castaña en el pico

Galón. ^í• b. m. Mtdida de cnpa- y otra en el ángulo de la placa frontal

zidad que pasa en la Habana por el cqui- [_Fulica Americana].

^

valente de cuatro Bottllas y media; lo

Gallaruza.— N- s- f.— En Cuba de-

[j

«AL.

112—

GAL

nota una muger desenvuelta, de maneras varoniles, que anda por (odas parles.
—G-allegO—Véase Cochino. Gallego. \\ N. ep. m.-— Ave acuática parecida a la Gaviota; pero las patas más largas, pico
inferior onguloso. La especie connin es el Lar US atricilla. En los inviernos m\ii fríos llega a la Isla otra especie mayor. El Sr Lembeye describe otra tercera.
Gallería.— N. s. f.— El lugar, patio
&c. donde se tienen y cuidan los Gallos de pelea, y también donde se lidian, aun-
que en la Vueltabajo se dice más gene-
ralmente Valla en el tiltimú sentido.
G-allero-— N. s. m.—El que cuida
los Gallos y los maneja en el acto de la pelea. También el aficionado a su juego.
— CS-alleta.— N. s. f.--fam. Sinónimo — de Bofetada. Galleta con gorgojo. Fra-
||
se familiar que se refiere al hombre casado o con hijos, de edad provecta, que trata de imitar las maneras del joven sin
cargas y libre respecto al bello sexo. || Visita de íraZíeto.—En Cuba; visita larga,
cansada.
— CralíetaZO.— N. s. f.— fam. Sinó-
nimo de Bí\feton. CS-allína.— N. s. f.— Por su calidad o
casta tiene las mismas denominaciones que el Gallo. (raWma.— Llaman los jugado-
II
res al Gallo que tiene plumas y figura de
Gallina. |l Gallina de Guinea.— Yén'Sñ
Guinea.
Ci-allinuela.— N. ep. f.— Ave que
frecuenta las Sabanas y lugares pantanosos: su longitud total casi un palmo; color variado negro y blanco; pico largo; pies colorados. Llámanlatambien Escribano. [Ra-
llus üííneyaíMs).— Hay otra dfc casiigualta-
maflo, negras la frente y barba formando faja del medio del (?;iello sobre el pecho
hasta el vientre; cejas y mejillas color cenizo-azulado como el ])e(;ho; cabeza y todo por encima variado de moreno oliváceo y negro en medio de las plumas, (jue son orilladas de blanco; costados rayados de negro, blanco, íinuirillo y aceituno; vientre blanco como el borde de las alas;
pico aiiinrillo; pies verdosos: ojos pardos.
La hembra carece del color negi'o; pone diez o doce liuevos de un blanco sucio manchado de moreno. Se encuentra en el
litoral de las costas. [Rallus Carolinus'].
Se conocen otras dos especies de mayor tamaño [Dr. Gundlach], las .Gallinuelas pardas confundidas en la obra del Sr la Sagra en la especie Rallas longirostris.
Esta especie de Guselin se describe en la

obra de Guselin tan brevemente, que no se sabe a cual pertenece; pues Rallus ele-
gans y crepitans son casi idénticas. El
primero es más grande y de agua dulce;
el segundo de los manglares. Haj' otra
especie parecida; aunque más pequeña, Rallus Virginianus: otra mui chica, Rallus
minuius, y otra color de pizarra con el lo-
mo parduzco, manchitas redondas y estrías irregulares blancas, como el abdomen y
tapadas de la cola. {Rallus Jamaicensis).
— — G-allitO. N. ep. m. Ave con cresta
y espolones en las alas; verrugas eu la base del pico; los dedos de las patas y las uñas largas, rectas, agudas; longitud
total diez pulgadas cuatro líneas; de las patas siete y cuatro líneas; dedo del medio tres pulgadas cinco líneas; uña del pulgar una pulgada nueve líneas; cabeza,
cuello y pecho, negros; lomo, alas y cola, rojos moreno-oscuros, negro en el bor-
de de la ala, debajo de la cola y vientre; moco o placa frontal anaranjado vivo con la base del pico que en la estremidad es
amarillo; ojos pardo-oscuros; pies olivá-
ceos. Según la Obra del Sr. la Sagra [porque es quizá una de las rarísimas Aves de la Isla que no hemos visto] alegre y vivo el Jácana o Gallito permanece en las inmediaciones de las aguas estancadas o cenagosas donde flotan plantas
acuáticas, paseándose sobi-e ellas sin hun-
dirlas, buscando las Conchitas e insectos
de que se alimenta: solo o en pareja, o en bandadas de pocos individuos, sin acercarse unos a otros, pasan el dia y la noche en el mismo lugar; porque su carácter pendenciero les ocasiona disputas
y combates en que procuran darse golpes con las alas. Cuando alguna persona se encuentra mui cerca de ellos, dan un vue-
lo recto y corto, respondiéndose sin cesar con la sílaba Cot, tr-ís vezcs, y otro gri(o distinto señal de alarma, cuando »s
de temor. Sin nido, pone sobre las yerbas flotantes, tres o cuatro huevos amarillos marcados de líneas en zig-zag, de un negro lusiroso, que cubre la hembra de noche y el sol de dia. [Parra Jarana). El Sr. Gundlach dice que abunda en las lagunas y en las ciénagas. Gallito Ame-
||
ricano.-— Yéa,>ie Gallo.
— Gallo.—N. s. m. Se distinguen por
su calidad o casta el Gallo de la Tierra o
E:pafíol, que es el común, grande e infitil para las Peleas; porque huye pronto. El PanameTío, apreciado para padre por
su tamaño, el más grande y zancudo ve-

GAM

—113-

GAP

— — niilo de Panamá. El Ingle» o Fino, origi- ' Q-ambarse. V. reo. Torcerse las

nario de Inglaterra, mui eslimado, y con- piei'uas o ponerse gambado.

servada su raza en los afamados Palios

Gambetero, l'a.—N. adj.— La per-

\

do Tierradentro por su fiereza y valentía. ! sona o animal que gambetea. Metafórica

El Quiquirito O Gallito Americano, oriun- y familiarmente cuando hacen movimien-

do del Norte-América, pet^ueilo y arris- tos afectados para luzir o llamar la aten-

cado, cuyo nombre suele aplicarse meta- ción.

fóricaiuente al hombre chico de cuerpo,

Gambusina t> Gambusino,—Usa

erguido, presumido, fachenda. El Casti- se en la Vueltarriba familiarmente unas

zo, iiijo de Inyle.t y de Gallina de la Tier- vezos como sustantivo, otras como inter-

ra. Por sus colores, figura &c. tienen va- jección: de todas maneras equivale a na-

rios nombres que se verán en sus lugares. da, carencia absoluta con chasco, y refe-

Cuento del Gallo jtjf/rtífo.— Entreteni-
II
miento de niños con ijue alguno se propone distraerlos: "¿giiiere.i que te cuente el cuento del Gallo pelado? '" o bien: "Es-

rencia al sucio significado principal que
allí suele dársele. Véase Guajacon.
— d-ambutera. Véase Cambutera.
Ganarán.—N. s. m.—En el juego

te era un Gallo-pelado que tiene los pies de del .Monte la suerte que se propone para

trapo y la cabeza al revés; ¿quieres que te lo cuente otra vez? El niño responde que '•«*." Yo no dijo que diyas que sí, sino que

Elegir. Véase Elección.
A G-anchete.— medio ganche-
— — te.— M"d. adv. fam. A medias: a me-

si quieres que te cuente el cuento del Gallo-

pelado?

Repite el niño que "«í" y el

otro reproduce la pregunta, variando so-

dio hacer. \^Salvá'\.
— — G-andinga. N. s. f. Comida favo-
rita para el almuerzo, compuesta de hí-

limente lo que conteste; aunque sea un gado o bofe cortados en trozos pequeños

gesto hasta fastidiarle, o fastidiarse el con salsa espesa. Casi viene a ser la mis-
mismo interrogante a quien toca hablar ma Chanfaina, cuyo nombre pocos son los

más. Este Gallo que no canta ahjo tiene que le usan en lugar de aquella palabra II
en la garganta. Dícese que este pasquín que parece africana. En la parte oriental

se puso en la Habana cuando llegó el dicen Jandinga: en Tierradentro más fre-

Marques de la Torre de Capitán General cuentemente Pipián; aunque tiene aquí

mui silencioso al principio de su gobier- esa voz indígena el significado rigoroso

no. Otros le atribuyen a la época del ' que es|ilica el Dicionario de la Academia.

Ganga.— — — Conde de Santa Clara: otros de un Vi-rey I

Cr. N. ep. f. ^^\.vl zancu-

[

de Méjico; añadiendo la vulgaridad de da de la familia de los Zarapicos, descri-

,

|

h.aber contestado igualmente por pasqui- ta en la Obra del Sr. la Sagra con el

;

nes:

'•este Gallo cantará y a muchos

le pe- | nombre Totanus \

longicauda.

No vive

co-

sará." (Ja/Zo.— Cualquiera cosa que se mo las otras especies de Zarapicos en las

II

destina para pelear o disputar, v. g. en- ' orillas de las aguas, sino en campo arado

tre los muchachos la Babosa, la semilla y al modo de las verdaderas Gangas (Dr.

\

— del Mamey colorado, tirando a romper el Gundlach).

carapacho de la contraria; el Melón de

Ganga. N. com.-^jEl Negro o Negra

agua, ganando el que resulta más colora- natural de esta gran comarca africana,

— do &c. Gallo. La segumla suerte que que comprende al Longobá, Maní, Quisi

II

i

en el juego del Monte saca el banquero de &;c. Es proverbial la afición de los Gan-

encima ((/farrrta) de la baraja, después de haber echado de abajo las dos cartas del Albur.— ''Quien Juega albur y gallo es un caballo." Con que se esplica la dificultad

gáes al arroz tan abundante en su país; y por esto ?e dice ''Come arrot como Ganga."
— — Gapalear. V. neut. Hacer movi-
mientos precipitados ansiosamente con

de ganarse en ambos y la inespcriencia brazos y piernas para salvarse. Metafó-

del bisoño jugador que aptinta también ricamente hacer esfuerzos y afanarse po-

al ('tro habiendo ganado al primero.

niendo diligentemente todos los medios

Galludo. -N. epic. m. -Pez déla fa- para salir de algún embarazo o conseguir milia Sgualidios; género Ac.anthias, el algún intento. Aunque generalmente así

mismo de Europa, con la aleta dorsal es- pronunciado, debe ser corrupción o mala

pinosa, dice Poey. [A. vulgaris L.)

derivación de Galopear o Galapaguear,

tambado, da.— N- adj.— La pcr- atendiendo a la exacta analogía de los

Hiiua o aiiiiiial (jue tíeuc las piernas tor- ' movimientos del Galápago en iguales cir[

cidas.

cunstancias.
I

—114—

GAT

— — Garabato. N. s. m. Generalmen-
te se da este nombre al instrumento que esplica el Diccionario de la Academia; pero de palo; para lo cual se corta de un árbol o arbusto duro la parte donde haga horquilla o figura a propósito. El que usan los Negros del campo para el Chapeo

es más ligero y manuable y corresponde a la izquierda. \_Mano Garabato^. Véase

Chapear.
Oharabina.—N. s. f.— En Villacla-
ra la crisálida de las mariposas, ya próxi-
ma a volar. Garapiña,—N. s. f.—Bebida mui
agradable y refrigerante hecha de la cas-
cara de la Pina cuando se corta con al-

guna parte de la pulpa, en agua con azli-

car, y guardada alguno dias para que to-
me acidez. Este significado no guarda

analogía con el general que esplica el

Diccionario de la Academia.

Gárboli y Gárgaros.—Véase Es-
condidas en las Vozes corrompidas de la

letra E.
Garete.—Irse o estar al gare-
te Frase tomada de la marítima en la significación metafórica de perderse, tras-

tornarse, desordenarse o extraviarse alguna cosa, a la cual faltó el rumbo, go-
bierno o cuidado. De aquí el verbo Des-

garitar o Desgaritarse, al cual se da en es-

— — ta Isla el mismo significado. Garfafon. N. s. m. Es como se
denomina generalmente la Garra/a; al

gunos en la parte oriental dicen Damasa-

na impropiamente. Véase ese vocablo en

las Vozes corrompidas, letra D. El Garrafón como medida equivale a veinte y

cinco Botellas.

— — Garrapata.—Véase Café.

(¡¡arña.

N.
».J..

Sinónimo de Llo-

— — vizna, aun más menuda o leve. Garuar. V. neut. Poco usado co-

mo sinónimo de Lloviznar más menuda o

levemente. Pero en la sociedad culta y
más generalmente se dice Lloviznar.
— — Gamita, N. s. f. Diminutivo de

— Garúa. Garza-blanca o Garzilote .
Ave zancuda y de pescuezo serpeado, totalmente blanca, de más de tres y medio pies de longitud, con las piernas de uno

y un tercio; penacho corto colgante; plumas largas con raras barbas parten del

medio del lomo y exeden del. largo de la

cola; pies negros; pico amarilo vivo con

la punta por encima negra; ojos amarillentos blancos. La hembra y el macho

joven carecen del penacho y de las plumas colgantes. Es de ambas Américas y de las Antillas, aquí es común: viajan en bandadas numerosas a grande altura, formando arco de frente: frecuentan las orillas de las lagunas y rios para pillar los pezecillos, ranas o insectos, o reposando
con el cuello metido entre las alas, o paseándose magestuosamente: son descon-
fiadas, y con el oido alerta, al menor ruido huyen volando con trabajo, dando un grito ronco semejante al graznido de un
cuervo: suelen acudir a los Cañaverales cuando se corta la Caña, probablemente buscando los reptiles que quedan sin
abrigo. Los huevos del Huajá o Guaja [como le llaman algunas Naciones Americanas] son de color verdoso en número de cuatro, con los ejes de dos y media y una pulgadas: empollan alternativamente el macho y la hembra: su carne no es mui apetecida. {Arde% alba). Suele verse también otro Garzilote\_e:\ mayor de todas las Garzas"] enteramente blanco, sin plumas largas ni barbas, do pico fuerte, parduzco por encima y lo demás amarillento; pies amarillo-verdosos por ilelante del tarso y sobre los dedos olivado-pardos {Árdea occidentalis). Otra especie, menor que la procedente y mayor que la primera, tiene el plumage ceniziento en las partes superiores con
el borde del ala y tibias ferruginosas; frente y vértice blancos, bordados de negro por debajo, cuyo color tienen igualmente algunas plumas largas del cogote y del vientre; remeras negras. \^Ardea
Herodias']. Hay otras varias especies.
Gasa. -Véase Muselina-batista. Gasómetro,—N. s. m.—El rigoroso
significado de esta palabra tan usada
aquí, es medidor de gas, y no el aparato en que se confecciona, como general é impropiamente se estima. El verdadero
Gasómetro es lo que llaman Reloj de ¡/as o Contador, colocado en las casas que
participan de ese alumbrado.
— Gata.—N. ep. f. Pez de estos ma-
res, de color rojo; fignra de tiburón; de
dos varas, o más, de longitud; en el la-
bio superior dos barbas; sus partes geni-
tales como una muger: no tiene astucia alguna. El Sr. Poey dice que esa semejanza so reduce a una abertura longitudinal. Distingue dos especies del género Ginglyntostoma, una de ellas, G. cirraíum,
— Brouss. Gato. Véanse Bonasí y ZorII
zal.

^

GAT

-1 15—

GAZ

— — — Oatear.

V. neut. Subir por el as-

gilloidee']. Gavilán. |¡

El encaje profun-

til o tronco recio y único de un árbol, do de la uña en la carne del dedo, prin-

como la Palma-Real, Coco ¿¡c,, valiéuilo- cipalmente del grueso en los pies, por

se ni efecto de los pies, piernas y brazos, Holos o con Manea; pues si asciende con
— — Trepadera, se dice Trepar. Gaviar. V. neut. Echar la espiga

cuahiniera de sus orillas laterales.
— Gavilla* N. s. f.-— Tratándose del
Tabaco, una Gavilla tiene cuarenta o cin-
cuenta hojas de Tabaco Cahezeado, del

o tlor el Ma'm, el arroz y otros vegetales Injuriado, y veinte y cinco del de Li-

semejantes. Estar gaviando el Maísse dice bra; otros dicen que treinta y seis de

cuando la planta ha llegado a aquella aquel y cuanto quepa en el puño, siendo

— sazón y proximidad de dar el fruto.
Cfavilan- ^- ep. m.— Ave /le rapi-
ña parecida a la de Europa, África y América Septentrional, la ni.ayor de su

Tripa, que llaman Manada.
Gaviota.- Cr.—N. ep. f.—Ave acuática mui común y conocida en nuestras
costas marítimas y cayos. Harta de pez-

clase y mui común en toda la Isla; re- cado vuela: el Rabihorcado la persigue,

choncha, lie más volumen que una galli- siempre debajo; provocada por el movi-

na; pero bien torneada; color ceniziento miento o por otra causa, devuelve lo co-

por encima, blanco-amarilloso por deba- mido: el Rabihorcado recibe y aprovecha

jo; la estremidad de los remos negra, ra- la pezca, repitiéndose las mismas escenas,

badilla blanca: la hembra tiene la cabeza hasta que por fin, a un graznido de la

y cuello amarillo-rojizos con una mancha
grande parda sobre el medio de cada pluma; el lomo de este mismo color; vientre

Gaviota, su perseguidor conoce que nada
le queda y la abandona. Hay siete espe-
cies en la Isla, dos de las cuales tienen

pardo-rojizo claro adornado por los'lados nombres vulgares. Gaviota-monja [Sterna

de grandes manchas pardas; el pico mui corvo, a manera de Loro, agudísima la punta lo mismo que sus fuertes garras.

füliginosa'\, por su plumage negro y blanco; y la Gaviota-boba o Pájaro-bobo [Sterna stolida). El Pájaro-bobo es de pico

Recorre con un vuelo bajo y continuo las fuerte; pies cortos colocados mui atrás,

cercanías de los habitaciones campestres de costumbres y alimentos como las Co-

para echarse sobre los polluelos que se rúas; color moreno; cabeza y cuello ne-

extravian o alejan de la casa y aun suele gros; vientre blanco; parte de la gargan-

pillarlos junta a la madre, que los defien- ta, cara y base del pico amarillentas de, sin embargo de que estos animales igualmente que los pies: cuando joven,

están tan advertidos que huyen para las moreno-sucio y vientre claro. Estas aves habitaciones y se esconden b.ajo el ala se alejan mucho de la costa, dejándose

materna y todas las gallinas lanzan un caer de cabeza para pezcar: después se

grito de terror o aviso cuando pasa próxi- encaraman en las rocas, donde deponen

mo a ellas. Mantiénese también de la- sus escrementos blancos y en cuyas hengartijas y otros pequeños reptiles, y se diduras anidan. Dícese que su nombre

conservan perfectamente en jaulas. Este de Bobo trae su origen de su simplicidad, ]
es sin duda el (juaraijiiao de los aboríge- ! dejándose coger fácilmente con la mano:

nes, cuyo nombre conserva aun en algu- I así lo he visto yo a bordo; más esto punas partes de la oriental. Hay Gavilán diera también consistir en el cansancio

Coli-rojo. Los Sres. Lembeye y Gundlach ( por su vuelo continuo a tanta distancia

distinguen varias especies, entre ellas, la
de mayor tamaño [Buteo boreali»']. Otra parecida; aunque chica [^Buteo pmnsylvantcuj]. Otra que en su forma se parece al Azor europeo, Accipiter Gundlachi. Otra
Cymindit Wil.ioni. Estas dos son propias de la Isla. Oirrus Iliídsoniíis, que el Sr.
la Sagra describe bajo el nombre Oircus ci/aneus, ave de paso, que es la Europea, algo diferente de la Ameri(;ana. El Fal-

j de tierra y el aislamiento del buque; pues
también he presenciado lo mismo con
— otro pájaro diferente. Gaviotica. Véa||
I
— se Contramaestrico.
I
Gayado, da. ^'• adj.— La eaballe-
!
ría color dorado con pintas blancas.
]
' Gayola. -En Gayola.-Mod. adv.
— En 1.1 cárcel, prisión.
I
Gaza. --N. 8. f.— Voz marítima gene-
I
raímente usada en su verdadero signifi-
I

can [Falco analum'^. Falconcilo [Falco co- í cado de ojo, círculo, óvalo o lazo que se

/um¿ariM.t], ambas de paso, y otra propia . hace con alguna soga, cordel, cinta &c., de la Isla, la menor de todas las aves de doblándola y uniéndola con ligadura o

rapiña diurnas de la Isla. [Accipiter frin- nudo. i

—

GOL

—lis-

GOI.

— Género.—N. s. m. Se da este nom- el Dr. Gundlach que esta denominacioü

bre a cualquiera tela o lienzo que no sea se aplica no solamente a pájaros seme-

de lana, punto o seda. Se dice de Hilo o jantes a las Golondrinas Europeas, sino

de Algodón para distinguir las dos clases también a especies de Vencejos. Se pue-

procedentes del lino o del algodón Pero den contar en la i.sla cinco especies de

según el Diccionario parece más propio aquellas y tres de estas. Las primeras

Lienzo, Tela.

son: Hirundo purpurea, la más grande,

Q-eníZara.—N. epic. f.—Pez de la que anida en los templos, casas, riscos y
familia Lebridios; género depticus. [CT. árboles huecos, emigrando en invierno.

Genizarra Val.'\ Dice Poey que este nom- Hirundo fulva, vel coronata, que anida en

bre se encuentra en la Obra" del Sr. Par- Matanzas, Cuba &c. y no en la Habana

ra, tratando de la Rahi-rubia Gentzara; ni Cárdenas. Hirundo bicolor, que viene

pero que está mui lejos de tener afinidad en otoño de los Estados-Unidos y se vuel-

con la Rabi-rubia.
— — Gente. N. s. f. Por antonomasia
en los Ingeriios y Cafetales los esclavos de
su dotación en conjunto. Véase Ahilar. || Gente de coZor. —Mod. adv.— Los Negros,

ve en la primavera. Hirundo Americana,
que llega en agosto de los Estados-Uuidos; desaparece luego, y vuelve del Sud
en mayo para ir al Norte. Esta y la pre-
cedente son bastante comunes; pero la

Chinos y Mulatos. También se dice de Hirundo riparia es rara. Las ocho espe-

color, suprimiendo la primera palabra cies de Vencejos son Ci/psetas collari.%, to-

cuando se trata de castas o razas.

do negruzco con un collar blanco: es gran-

Gerstroemia.—N. s. f.— Arbusto de, nueve pulgadas; su anchura con las

de jardinería que produce las florecitab alas estendidas un pié diez y media pul-

moradas o rosadas encrespadas en rami- gadas: vive todo g1 año en las montañas

lletes. También le dicen .ásfro??^;?!?^, Als- altas de Trinidad y de la Sierra-Maestra.

troeniia y Júpiter. La Gerstroemia amari- Cypsdiis niger, todo negruzco, tamaño de

lla es un árbol silvestre que se eleva has- la Hirundo purpurea; longitud siete y me-

ta treinta pies, de corteza cenizosa y ma- dia pulgadas; anchura un pié y cuatro

dera rojiza; hojas lustrosas por encima, y tres cuartas pulgadas, habitando todo

pálidas por debajo; flores amarillas de el año en la Sierra-Maestra. Cypselus

cinco pétalos en espigas, de olor agrada- Irada, que anida entre los pliegues de las

ble; el fruto una baya amarilla globulosa pencas de la Cana, a la que pega algodo-

de trestajadas, sabor ácido, que tiene una nes, plumas &c. para formar el nido,

nuez con tres semillas. Rl Sr. la Sagra donde deposita cuatro huevos blancos.

compara sus flores y frutos con los del

Golpe.—Al Golpe.—Mod. adv.~

Cerezo criollo; exepto el color. Se estima por astringente. Descourtilz la esplica con el nombre Moureiller en epi. [Malpi-

Al instante, inmediatamente, luego al
— punto. Golpe de cnerda. El golpe dado II
en cierta parte próiima a la nuca del ga-

ghia .^picata~\.
Q-iganton.— N- s. m.— Planta de ta-
llo hueco, que produce la flor parecida a
— — la dalia morada. Gloriar. V. neut. fam.— Echar un

llo por su adversario, que repentinamente le aturde e invalid-i. Golpe de tijera.
— || El golpe dado entre las dos alas del
— gallo. Puerta de golpe. Véase Puerta. — — II
GoUitO, ta. N. s. ra. y f. Diminu-

poco de aguardiente u otro licor en el ca- tivo de Go/lo, ¡la.

— — fé, refrescos &c. Gofio. N. s. m. El maís seco, tostado y molido en polvo a estilo del de

GoUo, Ha.— N. s m. y f.—Nombre
propio familiar por Gregorio, ria.
— Goma-elástica. Kste nombre es el

trigo de Islas Canarias; y de a(¡uí el sar- que se le da aquí tanto al producto cuan-

casmo de los muchachos y Negritos a los to al árbol llamado por los Españoles Ule

Isleños cuando les dicen Come gofio. Si se o Htde, corrupción de OH, como se dice

mezcla con aziicar, se llama en Cuba Qui- en Mejicano, y Olcuajouilt a la mata. To-

— — lele: si con miel, Pinol. Véase l'alanqneta. davía en esta Isla es raro este vegetal Golilla. N. 8. f. La parte del cue- exótico Mejicano; árbol de tronco liso;

llo de algunas aves con plumas largas,

como la del galio, susceptible de erizarse

en foi'ma circular.

— Golilla. fnm.

\\

Deuda.

hojas grandes oblongas; flores blancas y el fruto amarillo, redondo y anguloso; dentro del cual hay unas almendrns del
tamaño de avellanas, blancas, cubiertas

Oolondrina.— Cr.—N. ep. f. -Dice de una jielícula amarilla; la almendra de

—
.

GRE

-117-

GÜA

sabor amargo y el fruto nace siempre pegado a la corteza: la Goma o Ule cuando
sale del árbol es blanca, líquida, viscosa;

te de color la comen cocinada como suplente del Quimbombó.
— — (riega* ^'- s. f. Especie de cofia

después amarilla y finalmente toma un elástica hecha de redecilla, que usan las color de plomo negruzco. (Así Clavijero). mugcres pura ciibrir la cabeza; aunque

Hoi son bien conocidos sus usos y la Go-
ma en las boticas y tiendas en diversas
formas de vejigas, algalias, borralápiz, lapatos, pelotas o balonas kc. (Casíillea

no llega a la frente.
Grifo, fa.— N. adj.-El Gallo o la
Gallina que tiene sus plumas encrespa-
das, y también suele decirse así a la per-

elástica)
— Gorro. Véase Birrete. — G-oyorí. Véase Cacalote, Alegría.
GrajieñtO, ta.—N- s. m.— La per-
sona cuyos sobacos o cuerpo despide el
mal olor del Grajo.
— Grajo. N- s. m. -Mal olor de soba-
cos [aquí no se dice Soloquina'^ y en al-

sona de pelo idéntico.
— — GrÓ. N' s. m. Voz cubanizada del
Francés Gros. Tela de algodón o de seda
de mucho cuerpo. Grodetur denomina a
— esta el Diccionario de la Academia, li-
gando las palabras Groí de Tours. Groi
de Ñapóles, el Diccionario Francés, espe-
cíe de Gorgoran. Con este nombre so co-
I

gunas personas especialmente en los Ne-

noce
:

aquí

singularmente

el

que

hace

gros, de todo el cuerpo.

aguas. Groí.— La clase última del Ra-

II

Grama.— Cr.--N. s. f. Muí conoci- pé; así como Medio-Qros [^Demigros'] es la

da, silvestre y abundante, distinguiéndose la do C'.j-^tiüa. de Caballo ¿fc.
— Ciranadilla. —Véase Pasiovaria.
tiraí>adill0.— N- «• m. Arl^ol sil-

inmediata.
Grosello.— N- s- m.—Arbusto de los
más grandes, con hojas puntiagudas, sin
dientes, de un color verde-amarilloso ca-

vestre, lijiju, de madera dura vidriosa, co- si igual al de su fruto (la Grosella) con

I

¡

lor de tabaco, veteada, cuyo decímetro el que se confunde por esta razón y por-

cúbico pesa kilogramos 1*11, y la cual se que se carga demasiado de ellos; aunque

usa para bastones, muebles y carpintería en su madurez son más amarillos, áspera j

fina: con espinas solitarias, rectas, agu- la corteza y de sabor agridulce. Con la

das;

hojas

ovales,

obtusas;

el

fruto

en

' ;

Grosella

se

hacen

dulces,

agraz

ic.

Aun-

vainas. Es de Sabanas y Cualales. {Bnja • I que exótico el Grosello ya se ha estendido Ebenus). P.arece que hay una variedad, ! mucho, y sin duda no es el mismo que

ni es mui idéntico al de otras Antillas.

describe el Diccionario de la Academia

|

—I
Greca---?*- s. f. Máquina o utensi- en l;i voz Grosellero. \_Cicca raremosa'\.

lio de hoja de lata de dos cuerpos cilin-

Grullo, lia.—Cr.— N. s. m. y f.—Ave

dricos, el inferior más grueso

que el su-

común
,

y

mui conocida,

que

se

do:nestica

perior; este tiene arriba una tapa agujereada por donde se echa el agua hirviendo; cae sobre otra movible en la cual se ha puesto el café en polvo, y pasa por la tapa del fondo que tiene los agujeros mui chicos, a depositarse en el cuerpo infe-

como el Flamenco [Grus polyophxa Wagl).
— Grullo. Término de comparación. Lar-
;
— II
' go y pesado. || Ala de Grulla. Véase
Ala.
— (iuabá. ---Véase y\rarta.
Guabáiro."-N- ep. m. Voz ind.—

rior, donde hay un tubo para su sa- Ave nocturna que vive en los bosques,

I

lida.

oculi ándose de dia en los bosques espesos,

Grengué o Irénguere.—N. 9 m.— en el suelo para hacer su salida de noche
— Voz introducida de Guinea. Planta co- con el objeto de aprisionar los insectos ,

mún, silvestre de hojas alternas, oblon- para alimentarse. La Obra del Sr. la Sa-
¡
gas, puntiagudas, de dos a tres y media gra trae dos especies con el nombre Gua-
pulgadas de largo, con el borde como sier- ráiba. (D. Andrés Poey tres): una que

recilla fina y en su base dos b-.irV.'illas al- ¡viene del Norte en tiempo de frió; mide

go rizadas, sus venas pronunciadas, ver- ' de total longitud trece pulgadas, color

des encima, más pálidos por debajo: en moreno-bermejo, veteado de negro por

cada axila de una hoja grande, que nace encima; la cabeza hasta el lomo y las alas

del tallo herbáceo saleiina rainita con ho- con manchas negras; cola berrac-ja pinta-

jas y sus dos barbillas: las cuales cuando da de prieto en zig-zag; garganta berme-

se mascan dejan percibir el mucilago de ja con estrías negras: por debajo un co-

que esi áncargadas; el tallo es moraduzco. llar blancuzco: pecho mezclado de negro

Muchas personas, principalmente la Gen- y bermejo-claro, cambiando en el bajo-

18

—

-118-

«rA

vientre en bermejo manchado de prieto;
la mandíbula superior orillada de pelos largos, mui tiesos y prietos. Vive en los bosques, de los que sale a la entrada de la noche para comenzar su cazería. \_Caprimulgus Carolinensiii~\. La otra especie, que refiere como más peculiar, se parece mucho a la anterior por la distribución de sus colores y cola redondeada; aunque
es más pequeña y los bigotes a la inversa mucho más largos. Vivé en parages
montañosos; de noche frecuenta las habitaciones rurales, donde juntos hacen grande ruido con sus gritos. Pone dos huevos color moreno-verdoso con rayas y zig-zag negros. \_Caprimulgus vociferus]. Véase Crequeté. El Sr. Gundlach opina que este C'aprimulgus vociferus no será
especie cubana. La que sin duda habrá sido observada por la Sagra es una propia de la Isla, más chica que la Carolinen«¿s, color parecido: pero el blanco que en el macho de este en los timoneles ocupa la barba interior, le tiene la otra en la punta de las exteriores. No grita fuertemente; al contrario, su voz es murmurante. [Oaprimulgtís Cubanensis). En cuanto al nombre Guaráiba puede ser corrupción de Guabáiro, o bien la denominación in-

dígena solo del Crequefé.
— Ouaban* Véase Cabo de hacha. , — Guab^.O.—N. s. ra. Voz ind.-— Ár-
bol con muchos y torcidos ramos, liso,
color gi"is, hojas ovaladas obtusas, lampiñas, alternas lustrosas por encima de
un verde-páliiip, más débil todavía por
debajo: flores solitarias de seis pétalos,
los tres más largos, castaños, y los otros
casi triangulares, en marzo; el fruto en
vainas, que madura por junio. [Xilopia

— — obtusifolia).

«'

G-Uabina> ^- epic. f. Voz ind.—

Pez de agua dulce, comunísimo, de carne

suave y gustosa, el cuerpo mucilaginoso, algo cilindrico, cabeza obtusa, rematan-

do en corte de cuadro; por lo que sirve

ie término de comparación, v. g.: zapato

de punta de Guabina. El Sr. Poey [que

escribe Guavina'\ dice que se conocen

más de doce especies, algunas distingui-

das por los pezcadores con nombres espe-

ciales, como Guahina-Cahezona, Guabina-

Sapo, Guabina-Mapo y Guasabaco, que

pertenecen al género Elestris, familia de

ios Blennidios, v. g.: E. Guavina Val., E.

gyrinuí Val.: otras llamadas Guabinas ho-

yeran, que pertenecen al género Gobius

entre los Gobidios. La principal es la

Guabina de Ley, que crece mucho, y es el
Philypnus dor7nitator Bl. entre los Bleni-
diox. Véanse Sapo y Mapo ¿¡c.
— Guabiniquimar.—N- ep. m.—Voz
iud. Uno de los pocos cuadrúpedos que
encontraron los Españoles en esta Isla, y que sin embargo de ser entonces tan co-
mún y conocido, hoi parece haberse es-
tiuguido su especie; se divaga en sus des-
cripciones y comparaciones y hasta su nombre es inseguro. Oviedo dice, "que
los Guabiniquinares son mejores que co-
nejos, los pies de la misma manera; salvo la cola como de ratón, larga, poblada y el pelo más derecho como Texon: son como zorros y del tamaño de una liebre,
color pardo mixto con bermejo y la cabeza como Hurón, que abundan en la costa durmiendo cu lo alto de los Mangles, que sacudian los Indios para cogerlos cuando
caian en el agua." El P. las Casas escri-
be '-que los Indios de Cuba llamaban
Guaminiquinaces a unos animales tan gran-
des como perrillos de halda, la cola como
de ratón, de sabrosa carne, abundantes,
que se mataban por los pies con un garrote y con perros, porque eran en correr torpes: después que hubo puercos los acabaron todos." El Cronista Herrera escribe Guaniquinaj'es, que eran los perri-
llos que no ladraban. Por estos precedentes de tamaño, configuración, costumbres &c. se convence que el Guabiniquinar no puede ser la Jutta Cara.balí, como unos quieren, ni el Tacuache descubierto en nuestros dias, como otros pretenden. Véanse Jutía y Tacuache. También se equivoca Herrera; los Perros gozques que no ladraban existían también en esta Isla como en la Española, en la cual no ha-
bía Guabiniquinajes. Véase a Oviedo. Ya
se ve que no puede fijarse la pronuncia-
— ción del nombre de este animal. Guabino ---N. s. m. Voz ind. El
Mate último después de haberse perdido los otros al juego. Dicen los muchachos
— en Bayamo.
Guaca.— N. s. f.— Voz ind. El hoyo
subterráneo donde se depositan plátanos u otros frutos para que se maduren más
prontamente. Llámanle otros Mina. Dar ||
guaca o una guaca (algunos dicen ^'¡/asca).
-—Frase familiar.— Ocupar mucho tiem-
po a otro mortificándole, sermoneándole o molestándole de palabra en tono pacífico o de chanza. Llevar una guaca es con
relación a la parte pasiva.
Guacabina. -N. s. f—Voz inJ.-El

.

GÜA

—119—

GÜA

— viático o provisión que se lleva de camino
para comer. Guacabina. Laresextrafla ||
— que ?e introduce en una piara de ganado.
GuacaCOa.— N. 9. f. Voz iiid.—Ár-
bol silvestre que se eleva a diez y ocho o veinte pies y uno de grueso en tierra ne-

í bello color rojo; la parte posterior del último amarillo precioso, que orilla también
el rojo moreno de la garganta, como slgunas pluuias de las alas y otras de un
,
lindo azul verdoso por encima, rojo ju.r
' debajo; lo demás carmesí y azul-verdoso.

gra y Seborucos como ten la costa, princi- Se domestica: aprende también a hablar
palmente en la Vueltabajo: su líber es ' y participa de las mismas costumbres de poco sensible a las variaciones de la at- la Cotorra. En lo interior de la Isla hay

mósfera, mui elástico en el sentido late- muchas Guacamayas [como allá dicen a

ral por ser de un tejido como redecilla; uno y otro sexo] y tan familiares que se i
inas no en el longitudinal; por cuyas cir- dejan tirar a boca dejan-o: es cosa pere-

cunstancias sirve para hacer !a« Cuerdas grina ver un árbol ramcso matizado de

o Cordeles de Agrimonsores. Por la blan- tantos colores preciosos continuamente

cura de su Majagua se u.-^a en Tierraden-
iro para riendas.
— Gnacáica. Vírase Harriero. — tiáacal.--N- í"- in.— Voz ind. Ar-
mazón o enrejado de Cujes o varas en for-
ma de cajón grande para colocar y tras-

en movimiento, cubierto de innumerables
y alborotadoras Guacamayas. En Méjico
I
I escriben muchos Huacamaya; pero la voz
es Haitiana, guacamaya. [Macrocercus tri-
— — I
\color'j. Guacamaya. N. s. f. Arbus-
¡I
to leguminoso, espinoso de doce pies de

portar la loza, cristales y cosas semejan-

altura;
:

corteza

gris;

hojuelas elípticas

tes estivjí'la* con paja.

i obtusísimas de cuatro a cinco líneas de

^ Guacalote.— s. m.— Voz ind. Me- largo, algo estrechadas por su b:íse; vái-

jican:».— Especie de Frijol o almendra '. ' ñas comprimidas, angostas: flores de cin-

amarilla con un lunar bruno en un estre- I co pétalos amarillos y por el centro color mo, de diversas figuras, aunque más re- ' de fuego como los estambres, que parten
i
gularmente aovada; corteza mui dura y I de aquí casi unidos en manojo mui lar-

la sustancia interior blanca y venenosa. gos y encorvados a manera de cola, so-

El Bejuco

legtiminoío que la

produce es

bre un pedtinculo elevado,
;

cuya figura y

bastante grueso, espinoso: florece en oc- colores no dejan de darles alguna simili,

tubre. En la Vueltabajo [que es donde tud con su comparativo cuanto es dablo

¡j

a^^í se llama] no

tiene tanta

esMmacion I

entre un vegetal y un animal. Son sudo-

entre los muchachos como en la Vueltar- ' rífioas y febrífugas. [Poindana pulchfrn-

|

riba; porque en esta es moneda corriente . ma"] .

Guacamaya /rancha.— Arbusto

II

en sus juegos, así como en aquella lo es • idéntico al precedente; aunque todo más

el Mate colorado. En la Vueltarriba se de- I grande y las flores amarillas. Algunos le i

nomina simplemente Mate, y solo se apli- dan el nombre indígena Guajaba, como

ca la palabra Ouacalote al que es más en Santo-Domingo. ]^Cassia alatal- Gua-
— ||
grande de lo regular y aovado. El legíti- camaya. En el Departamento Central se \

mo nomcre indígena de esta Isla es fíua- llama así la planta conocida por Papaga-

|

I

nana. (Bromis spinosus). Hay también yo, cuyo nombre con.iirva en la occiden-

|

Guaealote Prieto: planta leguminosa de i tal y en la oriental Tricolor, por los colo|

las costas, con espina.'^; hojuelas ovales; '. res de las hojas, que son aovada?, emo!

flores de cinco pétalos de enero a lebrero: lientes j>ara madurar los tumores. El Sr.

el fruto en marzo y abril, cuya almendra Mornles le dice Justiciu-pieta. Pero el Sr.

es algo vómica. (Guilandina Bonduc). Pa- Gundlach dice que es un Amaranthtis. ||

ra mejiir instruirse véase Mate.

i Guacamaya.— Yúase Vieja. Guacama-

— — \\
Q-uacamarí.— N. s. m. -Voz ind.--- yo, ya. N. adj. La res vfcuna de ose

;

j

Véü'^e (.''¡ni'io'i'r

: color anririllo.

— Gnacamayo, ya.—N. s. m. y f.

I
Crnacamayon.-->'- ?• m.-Voz ind.

!

— — Voz ind. Ave de la familia d<> V.i« Papa-

Arbusto esppcie de Guacamaya o Gua-

|;

payos, la mayor de ella, comunísima en I camaya doble; por el uayor número de péI

esta Isla, de domle es propin: su longitud talos de sus flores, y la hoja elíptica más

total mide dos pies inclusa su larga cola, ' gran(lf. Sirvo para los empeines.

que tiene más de quince pnlirudas: |>ico

(«Oacamol.— N. amb.— Voz ind.-—

como la Cotorra; pero aun más cor\'o pun- De origen Mejicano.-— Ensalada f.ivorila ,

tiagudo y disfomie: cabeza, pecho, vientre, > de Aguacate. Varios dicen Guacamole, y patas, delantera y lados del cuello de un algunos Aguacamol.
;

—

GVA

120--

GI7A

Guacarnaco, ca. -N adj— fam. —La persona agreste, mentecata, sandia.
Guaco,—N. s. m.— Voz ind.— Una
de las especies de Bejuco Campanilla mui recomendada por sus afamadas virtudes para llagas, picadas de animales venenoeos, cólera morbus &c.; hojas de cuatro a seis pulgadas de largo y dos o tres de ancho, dentadas, que rematan en punta; flores blancas en macetas más pequeñas que las del AguÍ7ialdo y de olor fuerte nauseabundo. Descourtilz le describe bajo el nombre Mikanie Guaco [Eupaíorium
mikania.) El Sr. D. Pablo de la Llave, Botánico Veracruzano , escribe Hunco [véase lo que decimos en el Prólogo so-
bre el uso de la íf Szc. por la (?,] y trata de cuatro especies, Mikania Coriácea, Mikania repanda. [Huaco macho), Mik. an-

I la Isla, principalmente en la Habana donI de es más común y general esta voz.
Guafe.—N. s. m.—Voz ind.— En al-
i
gunas partes de la oriental un muelle pe-

queño.
— — — Guagrua. N. s. f. Voz ind. Intro-
ducida hace poco tiempo; pero tan gene-
i
ralizada que todo el mundo la usa apli-

cándola a cualquiera cosa que no cuesta

dinero ni trabajo, o de precio barítieimo,

y cuando se espresa en modo adverbial De
í
Guagua, aumenta la significación como

absolutamente de valde, sin costo ni tra-

I

bajo alguno. Antes se decia de Guaguan-

j
che, de gorra.

— Guagua. Insectillo es-

||

pecie de cochinilla (Coccus) inmigrado a
¡

esta Isla hace pocos años, que ha plaga-
\

I do los naranjos, limas, limones y otros

afines, cubriéndoles una costra blanca

gulata [Hiiaco hembra) y Mik. Tluxicoyan: describe la principal con el tallo estriado, poco velloso; hojas de cinco a ocho pulgadas, alternas, coriáceas, elípticas, acorazonadas, brevísimameute aguzadas, enterísimas, lampinas, lustrosas, con tres

i desde la raiz hasta el tlltimo retoño, despojándolúsde frutosyhojashastasecarlos,
I y que sin hallarse remedio amenazaba su total destrucción; sin embargo que se ha
!
disminuido en algunas partes después del
j
' graiide Huracán del año mil ochocientos

nervios prominentes estriados; de la mi-

tad de dichas hojas hacia la base, se vie-

nen angostando un poco y terminan en dos lóbulos bien redondeados y aproximados que forman corazón. El Sr. Cura

de Guamutás también dice que aquí hay

cuatro especies; que el Guaco sirve de

pasto y en cocimiento para los dolores del bajovientre, lombrizes, reumatismo,

e inmoderación del mestruo. El Guaco

morado contiene el vómito de momento.

Guáchara.-—^- s- f-— Voz ind.— fam. —Mentira.
Guáchere.—N. s. m.—Voz ind.—El
golpe dado en la ortja c<jn uno o más de-

dos.

,

Guachinango, g"a.—N. adj.— Voz

ind.— -Suelen llamarse así las personas

oriundas de Méjico y de todo el territorio que comprendía Nueva-España. Metafó-

ricamente la persona astuta, zalamera o

lisonjera con interés. Guachinango.— ||
Véase Purgo. Guachvianga.— ha. tran||
ca o palo horizontal que atravesada por la

i cuarenta y cuatro, quizá por ese motivo o por el Himenóptero Avispita, que vive a
i
sus espensas. (Véase Aljorra). El vulgo del Departamento Occcidental hizo la aplicacoin análoga de la voz al nuevo ani-
— malillo. y ya generalmente es conocido
con el nombre de Guagua. Guagua.
— ||
N. s. f. Especie de coche u ómnibus usados en la Habana para viajar a los suborbios por un estipendio tan barato que le ha merecido la aplicación de aquella palabra, o quizá por la Inglesa Wagón..
Guaguanche.—N. ep. m.—Voz ind.
— Pez aJnuidaute en estos mares, idénti-
co a la Picudilla. (Sphgraena Guaguanche.
— Cuv). De Guaguanche. Mod. adv. — II
fam. Lo mismo que de Guagua. Véase
Guagua.
Guaguao. -Véase jyé.
— Guaguasí N. s. m.—Voz ind.—Ár-
bol silvestre de diez varas de altura, madera sólida quebradiza; corteza y hojas de sabor amargo, que pulvcrizadxis, sirven para curar las llagas; las hojas son

parte interior de la puerta o ventana, en-
caja en ambas paredes laterales para ma
yor seguridad. La Guachinanga.—'íi. s. ||
f.— Antiguo canto Mejicano en compás
de tres por cuatro.
Guadañero.— -N. s. m.— El que con-
duce o maneja un Guadaño.
Guadaño, — -N- «• m.— Bote pequeño
con carroza, usado en algunos puertos de

ovaladas o elípticas, encima lustrosas; las flores de un blanco sucio, en conjun-
to, que aparecen de abril a junio; el fru-
to oblongo, oliviforme, rugoso, de junio a
agosto. Fluye del tronco por incisión una
resina aromática del color y consistencia del bálsamo Copáiba, que se emplea co-
j
' mo purgante: la madera para tiranteríay ligazones. (Loeíia apétala). La Obra del
I

— I

GÜA

-1 21—

GUA

Sr. la Sagra trata de otras dos especies. ' tugas en los Jardinillos de Cuba, le em-

i

— — Guagrtiero, ra.—N-

adj.— Voz iud. ,

plean los habitantes de la costa oriental

faai. La perdona que vive o quiere las de África, cerca del cabo Natal, en Mo-

— — — cosas Je Uungua.

, ' sambique y Madagascar. El ilustre Ba-

Guagüí. N. s. ni. Voz iud. Espe- ron coloca al Sucel o Guican, Revés o Fez

j

cie de Miilanga del pais, apreciable. Oi- ' Pezcador [que todos esos nombres usa] i

gamos a un agricultor curioso c inteligen- ! en el género Echeneis: le llama Remora

te, que le lia cultivado: "es más grato al paladar que la Malanga blanca común y
la amarilla, sano, alimenticio, precoz en

cuando habla del examen que de uno hacia, aprovechando el largo tiempo que viven fuera del agua; pero luego añade

su crecimiento y maduración: de rendi- ! que el Sucet de que tratan Colon y Pedro

miento tal que a los oclio meses de sem- Mártir de Anglería era verosímilmente el , I
brado en terreno favorable, rara vez ba- Echeneis Xaucrates y no el Echeneis Rei-

ja el peso de cada uno con ?us tubércu- mora. El Sr. Poey también incluye al

los de diez libras, exediendo con frecuen- Guaicán en ese género; pero no Xaiicra-

cia al enorme de diez y ocho; consérvase tes; porque la cola de este remata en I
guardado en lugar ventilado de un año ! 1 punta, y más bien seria el Pez Remora, para otro, mejorándose mucho según va \ <[ue la tiene bifurcada. Se conocen, agre-

periliendo el jugo lechoso y picante que ga, siete especies, la mayor crece hasta contiene, el cual desaparece al mes o poco una vara, cola ahorquillada, y correspon-
, j
másdeextraidasdel terreno: una so'ayema de al Guaicán de los ludios (Echenis Guati
u ojo da un tallo y cuatro o cinco tubér- ean, de Poey) con que pezcaban las tor-

culos, que como cada

uno

de ellos, si no i

tugas. Parra le llama

,

Pegador y los pez-

se arrancan ni primer año, produce un • cadores, Pega. La especie más chica es la

nuevo individuo y resulta quintuplicada Pega de las Picudas (Ech. Sphyraenarum
I
en el segundo año." \^Arum coletum]. Véa- Poey).

se Malanga.
— — 6nai. Voz ind. Interjección de do-
lor, de admiración o de atención. Poco
usada ya entre el vulgo.
Guaiboso, sa.—N. adj.—Voz ind.—
La persona propensa a quejarse, gritar, lamentarse o llamar la atención inuioderadauíoiiio y sin mayor motivo.
— — Guaicán. ^- cp. m. Voz ind. Pe-
zecillo, tamaño como una buena y gorda sardina, dice el P. de las Casas, de que
86 valian los naturales para coger las tortugas: ataban una cuerda larga a su cola; el pez por medio del disco chato guar-
necido de chupones en la cabeza, se agar-
raba de la concha de la tortuga y así la sacaban Llamábanle los Españoles Revés

GuáimareñO, ña.-;-N. adj.—La per-
sona natural o perteneciente al territorio
de Guáiinaro.
— — GuaimarO. N. s. m. Voz ind.~El
Dr. Gundlach dice que en la costa Sud de
Cabo Cruz a Manzanillo ha}- vf^ árbol grande de este nombre, cuyas hojas sir-
ven de pasto para los caballos, así como en otras partes el Ramón. Quizá exista aun más al poniente sobre el propio litoral donde está el Pueblo de Guáimaro entre las Tunas y Puerto-Príncipe.
Guainica.—Véanse Mayo o 3íayito. Guairajal,— N- s- m.—Voz ind.—El
sitio í'ii i|ne liay niucho% Guairnjes.
— Guairaje. N. s. m.— Voz ind.—El

o líererto, porque parecía andar sobre el : Sr. la S.igra describe el GvairajiUo con

lomo. Este pez ha desaparecido o dismi- el mismo título de Eugenia baruensis que

nuido mucho. Un autor respetable dice dio al Guairaje en la lista que incluye su

¡que el chupón estaba en la barriga y que

primera Obra Historia Económica-políti-
I

el cordel alcanzaba a doscientas bra- ca &c. de la Isla de Cuba: el Sr. Paz y

I

zas!

Bcrnaldez escribe que era de Morejon habla del Guairaje con el mismo

hechura de Congrio, con la boca larga lle- nombre Eugenia baruensis. Sin duda el j
na de sosas conw) el Pulpo, que pegaban Guairajillo es una variedad o especie a

al lugar mas ofensivo de cualquiera pez. que se contraen ambos; pues median no-

"Antes se dejaria hacer pedazos, dice D.

tables diferencias de sus descripciones a
1

Cristóbal Colon, que soltar por fuerza el la del Sr. Lanier. Este dice que el GuaiI
• cuerpo aquese agarra.'" El Sr. Ilumboldt : raje se eleva a treinta pies, su grueso

piensa que el temor del peligro es el que nueve pulgadas: florece en abril; su fruto

obliga a la Remora a no soltar la presa. sirve para la crianza de cerdos y su bueI
Ese mismo artificio para pescar las tor- na madera se emplea para estantes en las
I

—

GUA

—122—

GrA

fábricas. El segundo le da doce o quiuce pies de altura; que florece de octubre a noviembre, la semilla en febrero, y que solo sirve para Encujar. Este será el Guairajillo que el primero describe con hojas elípticas puntiagudas; flores mui chicas y numerosas formando racimitos en la axila de las hojas superiores; fruto pequeño, liso, globuloso como arveja. [Eu-
genia bariiensiv).
— GuairajiUo. Véase Guairaje.
— — Guáiro. N. s. m.—Voz ind. Em-
barcación pequeña para el tráfico costero, usada también en esta Isla con el propio nombre: tiene dos palos cou velas Guairas, que, según el Diccionario Marítimo Español, son triangulares, que se envergan al palo con garruchas o en otra
— forma. Guáiro. Véase Bejuco. || Guaja.— Véase Garza. Guajaba.— Vénse Guacamai/a. — Guajabon o Gu^jaibon. N. s.
— m. -Voz ind. Una de las especies de
Bejucos, que sirve para amarrar.
— Guajaca. N. s. f.—Voz ind.—Ve-
getal silvestre, que a modo de parásito y como cabellos gruesos se enreda y cuelga
de ciertos árboles, singularmente en el Yamagupy, supliendo en vez de lana o Barba-española para colchones, cogiues &c. a cuyo efecto se cuece o entierra, quedando entonces depurados, limpios,
fuertes y más elásticos los hilos, como si fuesen crines: el tallo es ramoso fili-
forme, pendiente; hojas aleznadas de la propia forma; flor de tres pétalos, una en un jjedúnculo. Algunos escriben Oajaca por analogía o referencia probablemente al territorio Mejicano de ese nombre; pero siempre seri<- corrupción de Iluajia-
cac o Guajiacac, como decian los Indios al valle [Méjico]. La pronunciación ge-
— — neral es Guajaca. [Tillandsia Usneoides). Guajacon. N. ep. m. Voz ind.
Pezecillü abundantísimo en agua dulce, que otros llaman Guayacon y en la Vueltarriba Guaijacon. Estos animalitos vivíparos, con una sola aleta dorsal, se reproducen admirablemente: apenas nacidos, se mueven con soltura y crecen con rapidez, atrasándose los machos en un tercio menos de tamaño. Críanse con larvas de mosquitos, arroz crudo &c. Viven en sociedad no solo con los de su especie, sino con los de otro género, y dan saltos afuera del agua. Pertenecen a la familia de los Cyprinoideos o Pecilidios, distribui-

das las cinco especies, que conoce y esplica el Sr. Poey, en tres géneros. Aquellas son el Guajacon [^Gambusia punctata Poey'\, de un pardo-claro por encima, pasando al azul por debajo, de cuyo tiltimo
color participan la base inferior de la
aleta caud.al y borde inferior de la anal; puntos negros; reflejos purpurinos a los lados de la cabeza y espalda, dorados sobre el opérenlo; iris azul-celeste: la anal,
del macho termina en abanico. La hembra difiere algo. Esta especie es la más
— común. El Gambusito [Gambusia puncti-
citlata Poey) es verdoso por encima, azul
algo brillante por los lados; parte inferior del vientre amarillo; línea oscura desde las sienes a la punta de la pectoi'al; algunos puntos negros y sobre la dorsal que es anaranjada y sobre la caudal, que ennegrece en su estromidad: reflejos metálicos azules sobre el preopérculo y la espalda, dorados en el opérculo. Se en-
— cuentra en los fosos de la Habana. El
Lucillo \_Girardinus metallicus PoBy"], es
verde-claro, con doce o quince fajas plateadas subverticales, alternando cou es-
pacios de verde más oscuro; lados de la
cabeza y espalda de azul metálico: exepto el opérculo que tira a dorado; iris de plata dorada; dorsal con una mancha azulosa como la línea que atraviesa la base de las ventrales. La aleta anal del macho es larguísima y termina en un gancho. La hembra difiere algo. E'-ta especie es
la más linda y digna de adornnr una mesa o un tinajero: no abunda, tanto; aun-
que se encuentra en el Jardin Botánico
de la Habana y en la zanja de Güines.— La Guajica [Limia Cubensis Poey'\ es par-
do-verdosa con algunos reflejos plateados; aleta dorsal amarillo-verdosa con puntos
negros, como en otras partes; iris plateado-dorado del modo que los reflejos cambiantes en purpurinos a los lados de la cabezay del húmero. La hembraalgo dife-
i'enfe.— -El Fanyuilo [Limia i'iitafa Guich). es pardo-verdoso por encima, con el vientre un poco amarillo; átomos negros en la cabeza y en la línea media y superior del cuerpo: en cada lado dos series de
puntos acompañados de reflejos plateados; los lados de la cabeza, el hombro y un
espacio superior al tronco pectoral, dora-
dos; iris azul-claro. Se halla en los fosos de la TLibana. íPoey].
Guajamon, na.—N. adj.-Voz ind.
La caballería de color bayo amarillo con crin y cola blancos.

GFA

—123—

GVA

Guájete por gUájete.-Frase vul- nos: la ojeriza o desconfianza son inhe-

gar parii sipniticur que es lo mismo una rentes en ellos respecto a los ciudadanos

cosa que otra.

o republicano/i [como dicen algunos]; mas

{i'uaji>3a.— Víase Guajacon.
— Guajiro, ra. N. s. m. y f.—Segua |
autores, entre los Indios de Yucatán sig-
|
nificaba Señor. Uu Yucaieco fidedigno me i

a pesar de su locuazidad y preciarse de sabiondos en las poblaciones llevan buenos chascos: tócales a su vez la superioridad de conocimientos prácticos en el campo; botánicos, médicos, agricultores

asegura que hoi en Yucatán no se usa tal &c. ¿se, no hay vegetal que no conozcan ¡
vocaldo, mientras que en la Isla Je Cuba, y distingan, con sus propiedades terapéu|
principalmente en la parte occidental es i ticas y demás utilidades: ríense de los

mui común y distinta su significación, químicos e innovadores, convenciendo su j
Aquí Guajiro es sinónimo de Campfsino, maestría con la mejor azúcar del mundo

esto es, la persona dedicada al campo con I que elaboraron sin mayor estudio o el ta-

absoluta residencia en él, y que como tal bacoquecultivancon mil penalidadcsy viusa el vestido, las maneras y demás par- gilias; porque los íríí(í/i>os son de poco dor-

ticul.iridades de los de sudase. Hasta en mir: penetran el fondo y calidades de los

las poblaciones se distingue desde léj.os terrenos a simple vista; estudian en la

el Guajiro; camisa y calzones de pretina, natureleza las costumbres y particulario Vedija (como dicen), blancos o de lis- dades de todos los animales; conocen

tado de hilo, sin nada de tirantes, chale- prácticamente el pais can las más minu-

co, casaca ni medias; zapatos de Vaqueta ciosas circunstancias de su topografía, y o Venado, sombrero de Guano Yarey de | ' casi todos son arquitectos rústicos, car-

tegido fino y ligero; algunas vezes por pinteros Síc. Otros hay que se emplean

corbata un pañuelo casi a estilo mugeril, poco plegado o ñojo, todo como lo demanda el clima. Siu embargo este vestido que llaman de largo no varia en la estación del frió, si alguna vez no echa mano del

de harrieros, carreteros, malojeros, car-
i

boneros &c. como en inferior categoi-ía,
^

con las faldas de la camisa por fuera de
i

los calzones, durmiendo
!

a

la

intemperie

unos, atascados otros en los malos cami-

capote: en los caminos le acompaña al nos echando maldiciones, tiznados aque-

cinto un Machete terciado con satisfecha líos hasta los ojos, todos saludables, to-
I
indiferencia, cabo atrás, cuando monta dos alegres. Este es el Guajiro, el hom!
en una A ¡barda cómoda sobre un brioso bre peculiar de la Isla de Cuba, que bien

caballo, que vuela por los campos al to- merece ser descrito con alguna estension.

que de las espuelas de plata: otras vezes En la Vueltarriba dicen también Montuno

con paso más pausado lleva abierto el y algunos en Cuba Jíbaro como en Puer-

quitasol, y algún Cuero, signo de su juris- to-Rico. La Voz Guajiro suele usarse a ve-

dicción doméstica rural: éntrase todo así de zopeton en los pasadizos y dentro de las tiendas; porque sus modales son groseros; cruza la pierna sin reparo y no se quita el sombrero por nada: para él no hay mal tiempo, ni malos caminos, ni neOisidades; sobrio, se contenta con poca
comida, frutas o lo que haya, mucho o poco, con tal que no falte el tabaco, una
taza de café mal hecho y alguna Pelea de gfcllos el domingo: franco y generoso, todo lo da, lo gasta o lo juega; pero indó-

zes coiiii) í\iljetivo. Véase Peón de ganado.
— Gu^jOtL N. cora.— Voz ind.— Tra-
tamiento que daban los Indios al común
del pueblo equivalente J Usted.
— Gualdrapeada. Véase Marcha. — Gualdrapear. V. *-heut.—Andar
el caballo c<iu un movimiento suave, pa-
so corto e igual, de modo q\xQ paroce no
levantar el cuerpo.
— Guama. N. s. m.—Voz ind.—Ár-
bol silvestre común, leguminoso, útil pa-

mito, vengativo y celoso a la más ligera ra cordelería y horcoiíadi'a por su ma-

ofensa, a la cha"nza más discreta, pela por dera fuerte y tenaz, blanca atuarillenta,

el quimbo de una manera brutal, implaca- cuyo decímetro cúbico pe'3a kilogramos

ble, sin reparar en número, categorías 0*90: se eleva a treinta y seis pies, y de

ni circunstancias; pero donde oyó sonar grueso nueve pulgadas, hojuelas ovales

una cuerda allí le arrastran los pies al puniiagadas, encima pubentes y por de-

zapateo; y canta sus amoríos con el mis-
mo descaro y entusiasmo en un convite
extraño que en la cárcel o en los cami-

bajo lanudo-sedosas; pétalos sedosos por
fuera. Hay también Guama de costa, [Lonchocarpus sericeus]. de mayor corpu-

—

GUA

—124—

GUA

iencia, cuja raadera es dura y compacta,

color ocroso con pintas negras, pesa en

kilogramos 1'02 el decímetro ctibico, y se emplea en construcciones afuera y den-
— tro del agua. El Guama Bobo, de menor

tamaño, es de madera dura, compacta y correosa, color blanco, cuyo decímetro
ctibico pesa kilogramos 0'84. Hay también Guama Candelon, y Hediondo. El Sr. Valdes dice al primero Guamacá segura-

mente por equivocación.
— Guamajal. N. s. m.—Voz ind.—
El sitio en que abundan los Guamáes, cu-

— yo terreno siempre es bajo y negro. Guamica. Véase Rabiche. — Guaminiquinax. Véase GuaU-

niquimar,
— Guamiquiní, N. s. m.~Voz ind.
—Significa Jefe Superior o Grande; y
por esto llamaban así al Almirante D.

Cristóbal algunos Indios.
— Guamo. Véase Fotuto.

tiuana.— N. s. f. Voz ind.— El Dr.

Gundlach lia encontrarlo dos árboles bien
distintos con ese mismo nombre. En las

márgenes del Cauto y en Jibara con abundancia un ái'bol grande, con hojas

parecidas a las de la Majagua, y su líber como cinta calada que se emplea para

amai-rar el tabaco. Pero en las montañas

de GuE^ntánamo dan el propio nombre de

Guana los Indios a un árbol de hojas y florecitas pequeñas y bonitas: su maja-
— — — gua o líber parecido al de la Dagidya. Guanabá. N. ep. m. Voz ind. Ave
zancuda de dos pies de longitud total, in-

cluso el pico ancho, negruzco; la cabeza

y parte del cuello negros; dos plumas colgantes blancas de más de ocho pulga-

das de largo y< ina mancha del mismo

color en las mejillas; lo restante del cue-

llo y del lomo ceniziento-violáceo y un manojo de plumas que procede del dorso

y exede de la cola; ojos rojos grandes; pies amarillos. Se alimenta de cangrejos

más bien que de pézes; su carne es algo

dura: vuela y posa con pesadez igual a su tosquedad, que le han hecho término de

comparación:'' aguanta al tiro sin aris-

carse; aunque a mucha elevación. [Ayc-

ticornx violacia'\. Suele verse otro que

le dicen Guanabá de Florida [Nt/clico-

rax Gardenií].

— Guanabá rojo. El Dr.

\\

Gundlach dice que así denominan los ca-

zadores en la Habana a una especie bien

diferente de los Guanabaes; porque os

diurna; con ojos chicos, y la forma más

aproximada en semejanza a la del Aguai' ta-Caiman. Corresponde y es casi idéntico al Alcaraván deEuropa. \^Ardea lenti^

ginosa'].

Guanabacoense. -N. com.—La

persona o cosa natural o perteneciente a

Guanabacoa. Véase Cazuelero.

— Guanábana. Véase Guanábano.

— Guanábana. Véase Erizo.

||

— Guanabanada— N. s. f.—Voz ind. Bebida compuesta de agua y Guanába-

na batida con azúcar. Es grata y fresquí-
sima. En Cuba Chamjjola.
— Guanábano. N. s. m.—Voz ind.
—Árbol no elevado, bastante común, de

la familia de los Anones; corteza lisa, gris-bruna, astringente; madera blan-

cuzca; hojas lanzeoladas lustrosas, color verde-oscuro por encima, pálido por de-

bajo, de cuatro a cinco pulgadas de lon-
gitud, diaforéticas; flor grande, blanca amarillosa: el fruto es la famosa Guaná-
bana, grande, figura irregular, más comunmente acorazonada, corteza verdosa
erizada de puns romas y débiles: la pulpa blanca, mucoso-azucarada, de un sabor mui grato y refrigerante, semillas ne-
— gras. El Guanábano Cimarrón tiene las
hojas más grandes y cuarteadas, y su Guanábana más pequeña, amarilla en su madurez, que luego pasa a bruna y se
corrompe; pulpa blanca o rcjiza insípida,
astringente. El primero Annona muricata; el segundo Annona reticulata.
Guanajada.— N. s. f.—Voz ind.—
— fam. Sandez, necedad, inercia.
— Guanajay. >'. s. m.—Voz ind.—
En el juego del Monte, si ganaudo la Ju-
día o Grande en el albur, gana la Contra-
judía o Chica en el gallo o vicever.'-a.

Guanajo, ja.— N. s. m. y f.—Voz
— ind. Generalmente se da este nombre al
Pavo o Gallipavo, c m más propiedad.
Metafórica y familiarmente, como adjeti-
vo la persona sandi: tonta, inerte. , — Guanal. N. s. m.—Voz ind.- Lu-
gar donde hay muchos Guanos.
— Guanana. N. ep. f.—Voz ind.—
I
Especie de ganso, parecido principalmen-
!
te en las patas, pico y voz; aunque algo
!
más pequeña; conizienta cuando joven;
blanca después con las remeras negras.
Las Guananas vienen del Norte en ban-
dadas siempremui altas y formando triángulo; pero se quedan muchas, y así es que abundan en todo tiempo en lo inte-

GÜA

-126-

c;uA

rior de la Isla. (Anser hjperboreus). La cielo; sin embargo García esplica que do-

otra especie prieta se titula Aiifer Gam-
— belii. (Ivnn'ina. Véase Guacalote. 'I — Guanai'O, ra. Véase Paloma. — GuandÚ. X. s. m.—Voz ind.--Ar-
busto que ^e ha propagado mucho en es-
ta Isla, de siete a ocho pies de elevación, leguuiinoso, siempre verde; ramas vellu-

cirle Turei al latón o cobre era porque le apreciaban sobre todos los metales, así como solian aplicar esa voz a los Españoles creyeiidii ijue venían del cielo.
Guanina.— N. s. f. -Voz Lnd.— Yer-
ba silvestre, comunísima, leguminosa, que no llega a una vara de altura; hojas

das; hojas lanzeoladas, verdes por enci- aladas obtusísimas, deprimidas un poco

ma, blancuzcas por debajo, de tres pul- por la base, de una pulgada de diámetro,

gadas de largo, que comen el ganado va- que se plegan o cierran por la noche; la

cuno y caballar; flores amarillas, de figura cliiórica y algún olor, en noviembre; fruto uñad vainas velludas, que encierran

flor amarilla de cinco pétalos, parecida a la de la J'ifr¿rt-Aíífí07i</a, en distintos tiempos, que cae de diciembre a enero: las

los granos de su nombre a manera de ar- vainitas contienen unas semillas, que, veja, mui sabrosos cuando se guisan. Si tostadas a modo de café, se emplean em-

se siembra por mayo fructifica en enero: píricamente para los dolores espasmódi-

brota a pocos días. Descourtilz escribe la cos, y la raiz en las erupciones cutáneas

palabra indígena Ouandou (Cj/dsus Cn- por lo demás naila vale y aun perjudica,

jan). El Sr. Paz y Jlorejon Cytisus pseudo Cajan. La Bbra del Sr. la Sagra Cajames bicolor.

en razón de que ningún animal la come y se propaga mucho. [Cassia).
— Guanina! N. s. m.— Voz ind.— -

Guángara.— N. s. f.-fam.—Bulla El luirar cti ijuo abunda l.i (íuiinina.

de mu -Ikí- iier*onas, algazara.

Guaniquí o Guaniquiquí.— n.

— Guaní. Véase Zumzwm.

— — s. m. Voz ind. Bejuco que crece en las

— Guanin. N. s. m.—Voz ind.—El sierras y tierra bermeja, engrosando bas-

U. Obi-po las Casas dice que no era Isla, ta dos pulgadas; hojas alternas, elípticas

como espresa Colon, sino el oro bajo: en con punta y rara vez obtusas, lisas, ani

la mayor parte de la Isla Española llama- ! gostadas por la base; llores sin corola,

ban t'aona al oro; pero habia dos o tres anteras prolongadas, aflechadas en priI

dialectos, y así fué que el Indi" con quien mavera. Por su flexibilidad se destina

habló el Almirante cuando salió de la vi- para obras do mimbres, singijlarmente

lla de Navidad ya para España, nombra- para canastas; por lo que también se lla-

ba al oro Tuob, y no entendia por Caona, ma Bejuco de Cana.sía. \_Trichostigma rivi-

ni por yucai o N'oxai. como dccian en las noides}. El Sr. Morales le titula Kivina

•itras Islas; más luego psplica que en esa octandra, y cree haber dos especies: el

denominaban Tuob al alambre u oro ba- tallo de la una es fácil de rajar a lo lar-

jo. Diego

de Porras

en su relación

del

go;
I

tiene

el

sabor dulce

y

es

mui elástico:

cuarto Viage de Colon y del

oro cogido,

el de la otra presenta las fibras revueltas
I

habla de este y luego del Guaní. Por el y no raja bien; se pudre más pronto que

viage de Ojeda y por las Soberanas disposiciones relativas se ve que en las Isla<

el primero, al cual soU atacan los ratones
por su dulzor; las hojas de este son on-
I

y costas dt» Tierrafirme se pronunciaba

deadas
1

y las del otro

no;

aunquf ambas

la palabra Guanin en el sentido de oro de son parecidas, lampiñas y lustrosas; las I

baja ley: los de Cumaná decían que el

bayas
I

de uno color

violado-oscuro

y las

Guanin los venia de una provincia al oc-

del otro blanquecinas.
]

GuaniquinaL— cidente llnmaila Caurhielo. El Sr. Irving I
— refiere que las muestras que dieron los I

N. s. m. -Voz ¡nd.
El lugar en que abunda el Guaniquí.

Haitianos a Colon de unas puntas de lan- Taml>ien so clicp Gtianiquical.

zas de Guanin, que llevaron ciertos Ne-

('Uanajayo, ya.-N- adj. -La persona

— — gros, fueron ensayadas en España y re-
sultaron diez y ocho partes de oro, seis

o c<>>.i nal uval (I perteneciente a Giianajni/.
(«nanito. N- s. m. Voz ind. -Véa-

«le plata y ocho de cobre. V,\ Cronista se d'tiltin.

Herrera escribe qtie esos mi«mos Insula-

— Guano. N. s. m.— Voz ind.— En

res daban el nombre de Turei al latón o toda la Isla se entiende esta palabra sola

cobre y otros metales, ctiando es sabido en sentido lato p<ir cualquera especie de

que Turei significaba el cielo o cosa del la familia de las Palmas; si se exeptúan

19

—

GlA

-126-

ÍJUA

— — la Palma-Eeal, el Coco, Corojo y Dátil. ! Guao.— N. s. m. Voz ind. No es

Los nombres de las que no necesitan que

bastante elevado, como dice la
;

Obra

del

les acompañe la Voz Guano, son: la 3Ia- ; Sr. la Sagra, sino más bien un arbus-

naca, el yarey, la Jata y el Ynraguano o 1 to, cuya mayor altura no exede de seis Miraguano, que se esplicarán en sus luga- varas: es silvestre y comunísimo; hojas

res: la Cana y la Tea indistintamente se pronuncian solos o precedidos del vocablo genérico Guano. [Se describen tam-

ovales, oblongas, .arriba lisas, tomeuto-
!
sas por el envés, dentadas, nerviosas; flo-
I
res de tres a cuatro pétalos con iguales
i

bién en los suyos] Algunos sustituyen indebidamente la palabra Palma a la de Guano en todas, cuando solamente pare-

partes de cáliz y estambres, en junio [según el mismo y el Sr. Lanier] en diciembre y en enero [según el Sr. Paz y Mo-

ce propia en la raima-Real, Criolla, Bar- rejon]; la semilla de abril a mayo, que

rigona y Yagruma, por el uso constante y aprovecha el cerdo: su tronco sirve para general; sin embargo de que los Indios, horcones por su solidez y duración; por

en mi concepto, aplicaban la voz Guano dentro es colorado casi de almagre, y da en significación de toda la familia, sin de- resina por incisión: se halla en las mon-

jar de distinguir las especies. Pero hay tañas y Seborucos, en tierra arenosa &c.

de estas que indispensablemente deben ri El contacto de cualquiera de sus partes,

sus nombres asociados ala voz Guano, y principalmente su leche, es nocivo, for-
son el Guano-Blanco, alto y delgado, que ma llagas y a vezes irrita todo el cuerpo:

crece en todas partes; florece en abril y en algunas personas predispuestas basta mayo; sus pencas sirven para cobijar; el su sombra o atmósfera para enfermarlas

fruto para los cerdos y el tronco para cercas. El Guano Prieto y el de Monte, los mismos usos y circunstancias. Guano de Costa; las propias dimensiones; crece en

causándoles hinchazones y fiebre; la babaza de la Guásima es buen remedio o le-
nitivo: en otras su influencia es nula; yo
me untaba su leche en varias partes del

la costa; florece en febrero y marzo; la cuerpo y apenas pai-ecian dos o tres bursemilla de setiembre a octubre, que come bujitas como herpes al siguiente dia, de

el cerdo y las hojas el caballo. Guano Es- poca duración: que su olor quite la vida, pinoso, de todo terreno; florece en la mis- como asegura M. Tusac, citado por el

ma época; el fruto en julio, que también Diccionario de Ciencias Médicas, que su-

come el oordo; su tronco, casi incorrup- cede en Santo-Domingo, es una pondera-

ble, es solicitado para horcones en las ción. \_Commocladia dentata']. El Guao de

fábricas de los muelles, cercas &c., cre- Costa es algo más elevado y grueso, los ciendo hasta seis varas; sus hojas, desnu- dientes de las hojas más pronunciados;

das de las espinas, sirven para cobijar. florece de marzo a mayo; su fruto de ju-

En él se anida el Solibio; la corteza del lio a agosto, que come el cerdo, el cual se

fruto la come el murciélago, y da resina. cura los piojos con su resina; madera de [Chamerox]. Todas estas especies son sil- construcción. Se da en la costa, Sibanas

vestres, abundantes, parecidas y por el y terrenos arenosos; no es tan nocivo. estilo de la Palma, 'k cuya familia perte- (Rhus meíopium). El Sr. Moi-ales habla

necen, más o menos elevadas, con Pencas también del Commocladia integrifolia con

en forma de plumas o abanicos: su exis- hojas pinnailas, hojuelas pecioladas, ao-

tencia en mucho número no es señal de vadas, puntiagudas, enlerísimas. Commo-

buen terreno; pero algo compensan sus cladia ilicifolia, de hojuelas sentadas y varias utilidades: unas tienen cierto pol- tres dientes, base redonda. Commocladia

villo blanco, que se recoge sacudiendo la
Penca, se derrite y coagula sirviendo de esperma: aunque en poca cantidad; otras

angulosa, de hojuelas casi redondas y dientes espinosos; y agrega que el Bra-
siliastrum americanum \_Brasilc.te'\ de Des-

se aprovechan para cobijar, tejer, alum-
— brar, atar, cercar &c. Guano. En es||
tos días se ha introducido la voz Guano, de ultramar, con otro significado de los

courtilz, le juzga una variedad del Com-
mocladia integrifolia.
Guara.—N. s. f.—Voz ind.—Según
üescourtitz, la Guara tiene el mismo as-

depósitos cscrementicios de ciertas aves, pecto, propiedades y faculta<les vegetati-

mui afamados como superior abono, y ya vas que el Castaño de Europa, y sus aldescubierto en los Jardinillos al Sud de mendras saben a Castalias dulces: en es-

la Isla [//Mano]. Tener mucho Guano. ||
Tener mucho dinero.

te concepto hemos descrito en la voz Castaño criollo el Cupania tomentosa; aunque

—
1'

GUA

-12 7-

GUA

el Sr. Morales asegura que

es

la verda1

palo o de hueso, tamaño de una peseta, y

dera Guara de la lila, y que engañaron ! que suelen aplicar a sus juegos como

a Jacquin con el l'amao a quien tituló equivalente de los Mates o Bolos y mone-

Cuarta trichiloide^; pero el Sr. la Sagra i da de mayor valor quelasotrashormillas.

trae diferentes Guaran: una, la Cupauia

— — — Guarapo. ^- ''• di. Voz ind. El

(/labra, árbol elevado [arbusto dice Mo- ' caUlii o li.iuiJo de la Caña dulce sacado

rales], de madera dura, que se emplea en I por la compresión de las .Mn^as del Tra-

obras de carretería: hojas con ocho ho- piche u otra manera semejante; con cuyo
¡
juelas elípticas, prolongadas, mui obtu- jugo por medio del fuego y otros proce-

sas,

deprimidas

en su

base,

coriáceas, !

dimientos se hace la

azúcar.

Menear el

||

'
encima lisas algo lustrosas, debujo poco Guarapo. -Azotar.

jiubescentes;

el fruto

una cápsula trianI

(íuarda-AgUJas.-En los caminos

guiar adelgazada en su ápice con varios de hjerro aplican este nombre a los que cui-

— pelos cortos y tiesos: flores en racimos dan de las Agujas o Chuchos, y les llaman
axilares. Otra, la Guara Colorada, de cin- también Chucheros. Guarda -Barreras,

co hojuelas mui grandes, entera*, no den- Los destinados a las boca-calles, calza-

tadas, lisas; flores en un racimo sencillo das (ice. Guarda-Frenos o Retranqueros,

de cinco pétalos cóncavos, como las de los encar<rados de las Retrancas.

todas las (7(//>aflia4. iCupania macrophillal. ij Guardabrisa.—N. s. f.—Especie de

Otra, un Bejuco de hojas elípticas, punti- í fanal de ciistal, cilindrico o con barriga, |

agudas, alternas, por encima lustrosas y de la altura suficiente a cubrir la vela pa-

lisas, por debajo velludas, divisiones y ra i;ue el viento no la apague.

|

nervio.-^; flores en racimo peludas; el fru-

Guarda-raya.—N- p- f.—El espa-

|

to de que se cubre, poco menos que un cio limpio o calle que se deja en los Cua-

¡¡

— garbanzo señalado en dos partes por una dros de café, Caüaverales y otras siembras

cíinalita. [Davilla Sa</roena]. H Guara.

^ .

para transitar. En las Haciendas Comune-

Tez e?^caso.

ras de Tierradentro se llaman así los Car-

Q-naracha.— ^'- ». f. -Yoz ind.— riles que sirven de linderos en las pose;

— — Baile de la gentualla casi desusado.

siones acotadas ad libitum. Dice el Sr.
j

Quarachero. ?í- «ustdo. m. Eii¡ de Bernardo y Estrada que las Guarda-

gallo diestr') y mañoso enjugar la cabe- rayas no tienen figura regular, porque

za, de modo que el contrario no pueda von chapeando y cuando notan que les

afirmar la picada.

queda afuera algún ojo de ag»a, arroyo

— Q-uaragUaO.— Véase Cavilan.
Q-uaráiba. Véaní^e Gualáiroy Cre-
quftr'.

o palmarito, cambian su dirección para incluir en el acotamiento aquellos objetos. En dichas Haciendas Comuneras las

Gnárana. -N- s. f.—Voz ind. Ar- Guarda-rayas han de abrirse con ha?ha

bustu silvestre, que se eleva a diez y ocho y machete [para que se oiga de quien pies y uno de diámetro: florece en octu- pueda oponerse] de doce varas de anchu

bre y noviembre: la semilla de abril a ra y a Plan barrido, a fin de que sean res-

mayo: esperimenlándose [dice el Sr. Paz petadas por los Comuneros. Cuando son

y Morejon] que cuando cae con abundan- rectas se llaman Caiques y entonces se
¡
cia, mueren los cerdos que la comen con supone que el predio fué medido faculta-
el abdomen reventado; cuyo envenena- tiviimente.

miento es conocido por el nombre de Sa-

,

i

humaya.

[Bibitcusl. La

Guaraná Macho ' i

da tinta morado-oscura. Hay otra (luá- ^

ÍS-Uardela.--V^'ise Secadero..
CrUardian» -Véase Guardiero. Guardiero. -N. s. m. El Negro

rana. Bejuco, que según algunos, es el destiiunki en las fincas de campo a cuidar

mismo Bejuco de Carey. Véase Carey.
— Cwtiarandol. N. s. m. - Género de
hilo de un tej^do fino y tupiílo, usado por

y servir de centinela para impedir o avisar cualquier daño, hurto, a.«alto o in-
cendio. Un Bojío reducidísimo o de Vara

esto j.ara faiiii>;a? y sayuelas. Warandol. en tierra le abriga en el lugar de su guar-

— Gnarapero, ra.— N- adj.— Voz ind. dia, que re.írulariiientí' os en lo.- linderos Lo que tiene o produce Guarago y la principales, siembras y otros parnges de

f)crs">na qu<' '<• vende.

cuidado, destinándose para estos empleos

Guarapillo. -N. s. m. En Matan- Negros ancianos o casi inútiles. En Cuba

zas iionibian así los muchachos a unos le dicn C'i'irili'ni.

botones u hormillas negras o blancas, de

Ouari-guari.—V. y N. s. m.—Ge-

GÜA

-128-

GIJA

neralmente entendido en esta Isla y solo ¡

— Guasanga. N. s. f.—fam.—Sinó-

usado para con

el Negro recién llegado \

nimo de

Guángara; pero

con relación a

de Guinea en significación de hablar o i charlar. ¿Del Ingles to Word?
—Guariado, da.—N. adj.—Voz ind. Lo que tiene colores intercalados o simétricos como el Guariao; y así se dice Suwibrero gvariado al de paja o Guano te-
jido con tiras blancas y de colores.
CrUariaO.—N. ep. m.—Voz ind.—
Ave grande, cuya longitud total mide tres palmos y de las piernas más de uno; cabeza, rabadilla, cola y alas color more-
no-oscuro con reflejos verdosos bronceados; garganta blancuzca; todo lo restante
del cuerpo moreno con una mancha blanca a lo largo sobre el medio de cada pluma; pies negros como la estremidad del pico; ojos amarillo-rosados. Aunque se encuentra en ambas Américas, es también de esta Isla y más común en el Departamento Central en las ciénagas y a
orillas de las lagunas, en las Sabanas anegadizas, donde por parejas o solo, sin
mezclarse con los otros, ni entrar en el agua, recorre incesantemente sus márgenes moviendo la cola a cada instante,
siempre inquieto; vuela batiendo las alas,
con las patas colgantes, paseando luego en las yerbas lentamente, o encaramán-
dose en los árboles bajos poco tiempo: por la madrugada y de tarde, marchando entre aquellas, hace oir su voz sonora, que se percibe a inmensa distancia, con la cspresion de su nombre [Guariao} que repifen los otros y perpetúan en el espacio.
No come pezes ni reptiles, sino gusanos,
insectos y con preferencia moluscos: pone tres a cuatro huevos mui lisos, color amarillento con manchas pardas y líneas
transversales irregSilares. La carne es blanca y de buen gusto como la de la Ga-
llarelít. [Ararmis Guaranna].
— — — CrUasa. N. ep. f. Voz ind. Pez
de estos mares, mui grande y ancho, color oliváceo amarilloso con manchas brunas: la carne es apreciada y de ella se hace Taf.njo: la boca es fea y sttmaniente rasgada; de donde viene la comparación Boca de Guasa. El Sr. Poey la coloca en la familia Anthiadidios; género Scrranus, con el peso de ocho arrobas. [Ser Guasa Foet/].
— Guasabaco. Véase Guabina.
— Guasábalo. N. ep. m,—Una es-

2)léito o contienda.
— Guasasa. N. s. f.— Voz ind.—
Especie de mosca mucho más chica que
la común, que frecuentemente y en "gran niimero se ven juntas y fijas en las paredes y lugares húmedos.
— Guasca. Véase Guaca.
Guaseta.—N. ep. f.— Pez de color
aceitunado, más amarillo debnjo del vientre y algunas manchas; cola redondeada y piel resbalosa. No debe confundirse
con la GMcrsa joven: tiene debajo del pre-
opérculo una espina inclinada la punta
hacia adelante. [Plectropoma chloropterum
Cur.1
— Guasi-guasi. V. y N. s. m.—De-
— rivado del Ingles to' wash. Generalmen-
te entendido en esta Isla y usado solament^e para con el Negro recien-llegado
de África, en significación de lavar o
limpiar.
— Guásima. N. s. f.- Voz ind.—Ár-
bol silvestre, comunísimo, que en poco
tiempo crece a la altura de diez varas y una de giuieso, en lodo tei'reno: corteza morena, babosa por dentro, que sirve co-
mo jabón para facilitar el movimiento de
las ruedas de las carretas, o para clarificar la azúcar, y en cocimiento y ayudas para la disentería de sangre: tallo mui ramoso; madera estoposa, que se emplea en hormas de zapatos, yugos, duelas y taburetes; hojas alternas, ásperas, fina-
mente dentadas; flores en racimos, chicas,
blanco-amarillosas; fruto ovoide o redon-
deado, duro-leíioso, erizado, carmesí cuan-
do maduro y luego bruno, alimento de preferencia para el ganado de cerda y vacuno, así como las hojas en tiempo seco. En la Viieltarriba se dice más frecuentemente Guásuma. Hay otra de ramas tomentosas o borrosas; hojas ovales-oblongas, algo cordiformes por la base y mui
puntiagudas, dentadas, con borrillas por
encima; flores en las axilas o sobacos de
las hojas, en racimos; fruto ovoide negruzco, carnoso por afuera. Otra lamhien mui parecida y el frvito algo diverso. Otra, la Guásima dr caballo, que se eleva a seis varas y un pié de diámetro; florece de julio a agosto; su fruto por marzo, que ningún animal come. Otra, la Guási-

pecie do Kanita que abunda en Güines ma Boba, que llega a diez varas: se halla

Hiui chilladora. Guasálalo de Sabana en en todas partes; florece en agosto; su fru-

la Vueltabajo.

to para los cerdos. [Guazuma polybotrya.

—

GUA

129—

GUA

— Guaz. tomentosa, Ulmifolia, Pterosper— mum ^c. Guásima- Baria. Árbol uiedia-
II
iiü, silvestre, de cañón niús recto y me-

como las del Tamarindo, de cuya infusión se hace una tinta mui negra: en astillas
virutas sirve para curtiembre, y se lla-

— nos rainosg que la Guásima; hojas alter- ma' también Dibidilii.

nas aproximadas, oblongas, que acaban

Guataquear. V. act. -Véase Gua-

en punta, lisas por encima, de un verde pálido, por debajo cenizoso-velludo como
el nervio medio, de corto peciolo; pero la
lioja es mucho más grande que la <le la
Guásima; flores en el sobaco de aquellas, con el cáliz velludo en forma de capullo por junio o setiembre; el fruto oblongo, apuntado por ambos estreñios, liso, duro, color de chocolate, sobro un jiedúnculo larguito que le sostiene en erección siem-

tac'i.

— Guataqueo. N. s. m.—Voz ind.

—La acción y efeccto de Guataquear.

— Guatemalteco, ca.

N adj.— .

— Voz ind. La ¡¡cisoiia o cosa natural o

perteneciente a Guatemala.
— Guateque. Véase Changüí. — Guatiao. N. adj.—Voz ind.—De-
— susada. Significaba amigo, confedera-

pre hacia arriba. [Jít/lopia Cubetisis?]
— \\
Guásima Je Costa o (juasimilla. Esta es lisa en todas sus partes; hojas niui gran-

do, hermano.
— Guatíbere. Véase /'/am'. Gun— — ||
tibere. N. ep. ni.— Voz ind. Pez de es-

des ovales puntiagudas y acorazonadas; tos mares de un palmo de longitud, bar-

flores lanudas en agosto. [J'roelda crucisl. rigón; cola cortada rectamente; la man-

En Baracoa le dicen Saijuá. La Guásima díbula inferior más saliente que la supe-

común, de tan abiertas gnjasones, es ár- rior; todo color de grana que clarea por

bol funesto, el preferido de U)S iufelizes el vientre, pintado de puntos moraduz-

— (jue se ahorcan: y de aquí viene, (Juin-
ihirse de una Guásima. Comer Guásumas. ||
Frase de los muchachos en Cuba. Huirse

cos; ojos negros, no mui redondos, con cerco de grana, sin escamas marcadas, (Toraeio). El Sr. Poey enumera ¡cinco es-

Guásima! — — o faltar de la escuela. N. s. m.—Voz ind.

pecies! La más común es el Scrranus,
Onatalihi Val. Otra el Guat'ibere Canario.

El sitio en que hay muchas Guásimas; aunque más común es decir las Guási-
mn¡<.
Guasimilla.— Véase Guásima.
— — Guaso, sa. N. adj. Rustico, agres-

\_Ser. Guatívere Val.'\
— Guatini, Véase Tocororo. — Guáuro. — N. s. m.—Voz ind. Una
de las diferencias de Bejucos, c3yo coci-
miento se juzga exelente remedio contra

te, saii'li".
— — (juason, na. N. a<lj. Aumentati-
vo de (ru<i!'ú.
GuáSUma. —Véase Guásima.
— Guata, N. s. f.—Voz ind.- Menti-
ra. Es mas usada en Bayamo familiar-

las almorranas y el pasmo.
— Guayaba. N. s. f.—Voz ind—La
fruta del Guayabo, que toma su denomi-
nación, según £u variedad. Véase Gua-
— yabo. Guayaba. Embuste, mentira no II
de grande consecuencia, hablando fami-

mente.
Guataca,

liarmente,

N. s. f.— V.z ind.-La 1

Guayabal.—N.

j
s.

m.—Voz

ind.—

oreja grande y tosca.

— El í-iiio donde iiay muchos Guayabos. To-

Guataca.

!
Ins-

||
trumento de agricultura idéntico al aza-

do Guayabal indica que en aquel terreno

dón o azada [que también es conocido]: ' hubo dcscuago (U- bosque.

— la diferencia consiste en que la plancha i
de hierro es más delgada y ligera; aun-

G-uayabero, ra.—N- adj. -Voz ind.
Familiarmente muchos titulan así a la

que más ancha por el filo: generalmente persona o cosa natural o perteneciente a

se usa para limpiar la tierra de la yerba; la villa de Santi-Espíritu, por la abun-

lo que «e llama Guataquear; pues cuando

dancia
I

del vegetal

Guay ahito en

sus re-

se pjpciitn ron el Mnrhete se á\ce Chopear.

cintos. Guaynbero, ra.— La persona cm-

I

II

bustera, propensa a decir mentira, no do

— Guatacudo, da.

j
N. adj.— Voz grariijc consecuencia.

— ind. La persona o animal que tiene ore-

Guayabillo.—N. s. m.—Voz ind.—

jas pr:indo'< V toscas.
— Guatapaná. N. s. m.— Voz ind.
— Árbol leguminoso, más conocido en la

I
Arbusto silvestre, que llega a la altura
,
de <liez y seis pies y uno y medio de diá-
i
metro, parecido al Guayabo en la corteza

I
parte oriental, que produce unas vainas y al Tengue en las hojas, que son ovales, I

GÍJA

—
—130—

GUA ,

oblongas, obtusas, coriáceas: florece en marzo; fruto globoso en Bbril, que come el ganado vacuno; madera dura. [Mimosa.
— Paz y Morejon]. [Eugenia Guayabillo. —la Sagra].
— — ^Uayabita,— Véase GuayabUo.
G-UayabitO. N. s. m. Voz ind. Arbustiüo silvestre, más abuntante en la
jurisdicción de Santi-Espíritu y en los Piñales de la de Filipinas; por lo cual también le llaman Guaijabito del Piñal:
crece a la altura de cuatro a cinco pies;
corteza rosada; madera amarilla compacta; hojas parecidas a la del Guayabo del
Perú; flor blanca; fruto la Guayabita del Piñal, que es tamaño de una cereza, glo-
bulosa, coronada, olor y sabor idénticos a los de la Guayaba del Perú; aunque
más dulce y con pocas semillas, exteriormente amarilla cuando sazona, por dentro rosado-encendida como la Cotorrera;
todo aromático. Descourtilz la describe
con bastante exactitud bajo el nombre Goyaver aromaiique [Psidiumaromaticwni]. El Guayabito que yo be conocido en las
orillas pedregosas del Bélico en Villaclara y otros Cuabaies, es un arbustillo de
dos varas de elevación, mui duro, ramoso; hojas de una a una y media pulgadas; pareadas, ovales, ásperas, que más saben a Laurel que a Guayaba. Guaya-
— ||
bUo. El Ratoncillü pequeño indígena, exótico, según la opinión del Sr. Noda que le niarca con cuatro dedos, mientras que la Pata con cinco sea la del pais en
su concepto.
"CrUayabO.—N. s. m.—Voz ind.—
Hay tres especies de este vegetal. El Co-
torrera es un arbusto silvestre, comunísimo, ramoso-torcido, que no exede de quince pies de altura; corteza mui lisa, gris; madera dura^-' flexible; hojas parecidas a las del Perú; flor como la del na-
ranjo, de olor suave, dos vezes al año, cuyos botones en decocción se administran en las diarreas y flujos de sangre; fruto, la Guayaba-Cotorrera, de figura esféi'ica con coronilla, verde exteriormente y amarilla cuando madura, corteza gruesa y la carne ro.«ada, llena de seniillitas duras,
agridulce: la comen todos los anima-
les; de preferencia para la Cotorra; pero
a los caballos suele ocasionarles Toronon:
BU mayor uso es para dulce y las afamadas conserva y jalea de Guayaba. La corteza hervida da tinta rosada. Aquí se
— anidan el Zorzal de palas coloradus y el
Pitirri. [Psidium pomiferurn]. El Guaya

bo Blanco es una variedad que solo se dis-

tingue de la anterior por el color blan-

cuzco de la parte interior de su Guayaba.
—El Guayabo del Perú es nuii parecido;

hojas elípticas terminadas en punta, ás-

peras, coriáceas; flores blancas axilares;

el frulo|la sabrosa Guayaba del Perú, figu-

ra de pera, por dentro la carne blancuz-

ca, con pocas semillas, menos acida y mui suave al madurarse. [Psidium pyri-
— feriírn]. El grato aroma de las hojas del

Guayabo Ínsita a beber el agua que ha

estado en su contacto: ellas y las raizes son astringentes, y se emplean en las di-
senterias, heridas &c., como las Guaya-

bas verdes; porque maduras son laxantes.
G-uayacan.—N. s. m.—Voz ind.—
Así es como generalmente se llama en es-

ta Ista el árbol que el Diccionario de la

Academia describe con el nombre Guaya-

co. Es silvestre, común en tierra negra y de Seboruco, uno de los que en medicina

componen la tisana de los Cuatro-le-

ños. Se llama también Palosanto. Por

su dureza sirve de término de com-

paración familiarmente. Se distingue

el Guayacan Blanco, de madera dura,

compacta, cuyo decímetro cúbico pesa ki-

logramos 1,17, elevándose el tronco has-
ta doce varas y dos o más de perímetro. El Guayacan Negro, se eleva de veinte a

veinte y cinco vai'as y tres a cuatro de perímetro; cuya madera dura y vidriosa,

color pardo oscuro ton vetas claras, suel-

ta aserrín al acepillarla, y pesa su decímetro cúbico kilogramos 1''29. Úsase en

construcciones, particularmente bajo del

f'g"'*) y Ps tan dura que suele rechazar

m— el clavo.

GuayacanciHo. -N. s .

Voz

— ind. Es casi igual al Guayacan y para

los mismos usos; pero todo liso y sus hojuelas menos numerosas y agudas en su estremidad. [Guaiacum verticale']. ¿Será el

mismo Guayacanejo del Departamento

Oriental? Véase Rascaharriga.
— Guayacon. Véase Gttaijacon.
— — — Guayar. V. act. Voz ind. Sinó-

nimo de Rallar.
— Crlláyara. Véase Yuquilla de ratón.
— — — Guayo. N. s. m. Voz ind. Sinó-

nimo de Rallo. IJsuse todavía en Tierra-

dentro la tabla cuadrilonga senil)rada de

piedrecillas silíceas o asperón, en que se

ralla la Yuca. También se hace de Lebi-

sa, aforrándose la tabla con el pellejo ás-

pero de este pez; pero hoi más general-

mente se usa en toda la Isla el de hoja

.

cjri

-131-

av\

— de lata. Guayo. Árbol grande, diferen- Remedio mui conocido y usado para do||

te del Roble Guayo, con fruticas colora- lores de cabeza, de cintura, contusiones,

das, que lleva este nombre en Trinidad &c. Se compone de pezrubia, dos a tres

y en B:iyanio, según el Dr. Gundlach. libras; cera, una; trementina, media; azu-

Otro hay en Cabo Cruz con frutas amari- fre en polvo, aniz, incienso, azufran, al-

llas a modo de aceitunas, y buena made-

— ra. Roble Guayo. Véase Roble.

|

II

— — Ciuéidis.-De Ouéldis.-^Iod. adv. fam. Derivado del verbo marítimo

máciga, canela, clavos, jenjibre; una onza
de cada cosa.
— — — Güin. N. s. m. Voz ind. La vari-
lla o peudon que echan alguno vegetales,

Gueldear, y equivale al moderno de Gua- especialmente de la familia de las Cañas,

gua: sin trabajo, de valde o por engaño.
— — G-uerra. N- s. f. Juego de billar
entre muclias personas, tomando cada

y por exelencia el que produce la nombrada impropiamente Caña de Castilla en
la parte occidental: esta planta de un ta-

una su bola por número: se tira por su llo o caña, que abunda más en las ori-

orden a la más cercana, re.spetaudo la llas de los rios, tiene por dentro inter-

cabana; si ejecuta, se apunta una raya a rumpidos sus vacíos por filamentos esto-

la bola pasiva, y coiitiuúa con las otras posos y exteriormenie cubierto o forra-
siempre pur la más próxima; si yerra o dos con sus propias hojas: el Güin o pen-

se pierde, sufre él una raya y toma Bola dón se eleva de tres a cuatro varas y una tn mano; de otro modo, siguen jugando pulgada, o menos, de grueso, parecido en

las demás por su orden nutneral: a las el brillo, limpieza, color y figura a la Ca-

cuatro rayas Muere la bola, esto esf cesa ña de Indias de bastones; pero no flexible

de jugar y ha perdido lo que puso en fon- sino quebradizo, bastando señalar la cor-

do; puos todo lo gana la que queda sola. teza para romper fácilmente, y levísimo;

Siendo entre dos personas solamente o pues interiormente es de una sustancia

de Compañero, es permitido Vender, o sea blanda, fofa, blancuzca, más liviana que

tirar

de

modo que

presente

la bola adver-

|

i

el

corcho

e

igual

al

del Maguey.

Los

Güi-

sa a una fácil ejecución. Llámase Guerra nes por esa suma levedad y demás cir-

Americana ñx. ]\xega.x\ muchos como en la cunstancias son mui estimados de los mu-

primera; pero con dos bolas, no más, ti- chachos, haciendo de ellos un gran con-

rando cada uno por el orden de números.
— Guerra. En el juego del Monte cuando
|]
dos o tres personas juegan exclusivamente, sin intervención de otras, hacien-

sumo para los Cometones o Papalotes, jkulas &c. entonces le denominan e^ Villa-
clara Regla. [¡^Arundo donaxt...]
— — Guincho. ^» • ep. m. Ave de rapiña

do cada una de banquero y de apunte en estas costas marítimas, descrito por el

por «u turno.

Sr. Lembeye bajo el nombre Pandion ha-

OUica. -Coger Oüica.—Frase fa- liaetus, que según el Dr. Gundlach perte-

miliar en Cuba; coger miedo. En la par- nece a la especie Europea, mui semejan-

te occidental Cogerpiche.

te a la Cubana, que denomina Pandion

— — tiÜig'ÜÍ, Int. Usada por los mucha- Carolinensis, y no debe confundirse con el

chos y el vulgo yjara mofarse de alguna Rostrhamii!; sociabili.t [Caracolero).

cosa, suceso o engaño. En la parte orien-

— — Ciiuinda. N- s- f- La corriente del

tal es Güilo-güito y Bullarengue...
— — GÜi^e.— Véase Jigüe.
Guijo. N. 8. m. La pieza que pasa
por el centro de las Mazas del Trapiche y sirve como de eje.
— — Quillen. N- s. m. Palabra usada
por loíi muchachos del Departamento Centra!, que significa la acción o efecto

techo de la casa rústica; y así se dice 'Hiene poca Guinda," esto es, tiene poca
corriente.
— Ouinea.— N. ep. f. .\ve exótica;
que ya se ha naturalizailo y cstendido < en toda la Isla y por todas partes: es pa-
recida en su figura y tamaño a la gallina
j
común; pero su color es siempre cenizoso

de arrojar o lanzar arrastrando el Mate sembrado de puntitos blancos: de la base

contrario con el impulso de algún dedo, del pico por ambos lados cuelgan unas

por el lance o jugada en que le corres- barbillas carnosas; en la parte superior

ponde; con lo cual aprovecha la ventaja de su caV)eza calva la prominencia ósea j
de su proximidad mientras su adver- I se encsrva hacia atrás. La Pintada, aun-

sario se va acercando. Tiene más uso en que doméstica, es propensa a hacerse I

— — el juego de los Iloyitot. Guillen-terven. \\ N. ». m.-Empl. (iuillcrmi Servitoris.

montaraz: propaga mucho; pues cubre más de veinte huevos blancos que pone

!

CJIJI

—132—

GVI

en un hoyo, una carnada sobre otra,

uniéndose en parejas y enamorando la hembra al macho, que algunos distinguen

con el masculino Guineo; pero más gene-

ralmente Guinea, como epiceno. Pasada

esa época las Gallinas de Guin.ea o Gui-

neas andan en bandadas por el suelo;

vuelan, cuando se sienten perseguidas, a

corta distancia, esperando torpemente en

el árbol donde posan: si caminan, consi-

derándose libres y tranquilas, clamorean
con una voz nasal, recia y penetrante, ya formando un cacareo monótono, ya con

dos notas, más alta la última y más detenida, que repiten mesurada y continua-
mente: así se venden al cazador, que en-

cuentra en ellas una caza esquisita, fácil

y abundante. Cuvier dice que fué conocida de los antiguos bajo el nombre Ga-

— lljna de Meleagro, y que es originaria de
África. \^Numida Meleagris']. Guinea.
— ||
N. s. f. Lienzo blanco ordinario, de al-

godón. Yerba de Guinea. Periquito jle
II
Guinea. Plátano de Guinea o Guineo. ^Ña-

me de Guinea. Lombriz de Guinea. Agrio

de Guinea Sfc. Véanse en su lugar.
— OuineOt Véanse Guinea y Plátano.
GÜinerO, ra.~N. adj.—Voz ind.—
La persona o cosa natural o pertenecien-

— — te a la villa de Güines. CrUinga* N. s. f. El Holancito de algodón; aunque de más cuerpo y de co-

— — lores, t

,

Güira.— N, s. f. Voz ind. Árbol

mui común, bajo, claro; madera blanca,

hebrosa, elástica, blanda, cuyo decíme-

tro cúbico pesa kilogramos O '45 y la cual se destina para yugos y arados; hojas anchas por la punta o cstremidad de tres

pulgadas, que va adelgazando mucho ha-

cia la base en una longitud de siete pul-

gadas, pegadas aVcronoo, algo gruesas,

el nervio medio bien pronunciado, ama-

rilloso, por encima verde-lustrosas, más

pálidas por debajo; flor blancuzca, de

olor desagradable; el fruto es la útilísima

Güira, adherida destle luego al tronco por

un corto pedúnculo, tamaño de un pal-

mo, más o menos, figura redonda o ame-

lonada, verde-lustrosa la película exte-

rior, que raspada, deja visible la corteza

blancuzca y dura [en su sazón], que sirve en el campo bajo mil formas de vasi-

jas, cucharas, platos, cubos, orinales, Cu-

cuy eras ^'c: para ello se asierra o corta

con cuidado, a fin de que no quiebre por

otra parte, siendo su grueso como el can-

to de un peso fuerte, y se limpia luego

fácilmente de su pulpa blanca interior y semillas negras. Esta es la Gliira Criolla. \_Crescentia cucurbitina']. La Güira Cimarrona es una variedad, si no una degeneración de la precedente, que solo se dife-
rencia en el fruto, la mitad más peque-
ño; también las hojas son algo menores;
florece en primavera y se eleva a seis va-
ras en las selvas. [Crescentia Cujete[. Hay otra Cimarrona todavía más chica la hoja y el fruto como Naranjito; la cual no es tan común. La pulpa de la Güira mancha:
esprimida y mezclada con miel de abejas constituye la afamada Miel de Güira, que se bebe para curar las obstrucciones,
contusiones, heridas del ganac?o vacuno y caballar &c.; la hoja mascada basta para el mismo efecto; el cocimiento del palo para evacuar y purgar las paridas &c. Cuando la Güira está limpia y dispuesta ya para servir de jarro, o vaso, se llama
Jicara en la parte occidental y Jigüera en la Vueltarriba. Seguramente la Voz Jicara pasó aquí de Yucatán, donde nombran Jicali. IGicalli, Clavigero] al árbol Güira; mas no llegó a la Vueltarriba, donde ha preponderado el vocablo Haitiano Jigüera: en Santo-Domingo se llamaba ITigüero el árbol esplicado con la denominación Cubana Güiro.: Herrera escribe
Ibueras y Clavigero Ilibueras; aquí y en .Santo-Domingo se pronuncia Jigüera, qtie es lo más propio, según la tradición y la
radical. En la parte oriental algunos di-
cen Totuma o Tutuma a la Güira [el fruto]; en Puerto-Rico lleva ese nombre no solo el fruto sino la mnta; pero Totuma es Voz inmigrada por esas islas de Costa-fir-
me, significando la Güira redonda; porque si era oblonga o de pico como el Güiro, se decia de Cuchara, por su destino:
Tutum llaman los de Cumaná a cualquie-
— ra especie de vaso. Güira. N. s. f.— ||
Familiarmente la cabeza. Véase Cagüi-
ma.
— — GÜiraZO. N. «. m.—Voz ind. El
golpe (indo con la C'nra o la cabeza.
GÜiritO de pasión. -Véase Pa-
sionaria. Guirito o Güirito Espinoso.— II
Planta silvestre en todo terreno, parecida a la mata de berenjena, espinosa, que florece en las lluuias, y da el fruto de su
nombre en setiembre y octubre, mui bonito, figtira de una garrafa periueñita, liso, de un color precioso amarillo áureo o naranjado, solicitado para curar el asma.
\^Solatium manmosuni].
— — — Güiro. N. s. m. Voz ind. Bejuco

GUI

—133-

GVS

rastrero, que se estiende y echa las guias y hojas como la calabaza; pero la flor blanca, y el fruto nombrado Güiro o Güiro-Macho grande, figura de garrafa, me-
jor por consiguiente para servir de vasi-

esférico y más pequeño aun. \^Cenchrus muricatus]. Otro aplastado &c. Véase Amores-secos ^-c. Unos pegan al pelo o
rabo de los animales caballares y vacunos; otros a los cerdos; otro.? a la ropa,

ja, cargar agua y aun hacer Jigüeras o Ji-

caras grandes: algunos le dicen Bangaflo

— y Totuma. Esta planta es mui hedionda. Güiro. Bejuco parecido al precedente
II
en todo; pero la tior amarilla y el fruto

lo mismo que Calabaza de Castilla, largo,

cilindrico algo arqueado y más delgado hacia al pico, cuya corteza en su madu-

rez se pone dura, y de color pajizo. De

este Güiro-amargo se hace el instrumento

músico-rústico esplicado en la voz Cala-

bazo, que también denominan Güiro o

Güiro-Calabazo. Este Liüiro o el anterior

conserva en Villa-clara el nombre indí-

gena Gujpy o Guaje;/. En Mdjico el largo

se llama Guaje.

— Coger Güiro. Frase

— \\
familiar. Filiar, descubrir alguna cosa

al zapato &c.
— — OtliSO. N. s. m. En el Deparla-
moüto üccidental el Maís tierno picado y cocinado en grano con caldo.
— — Güito o Güite. N. s. m. Voz de-
rivada del Ingles White: las pintas o
manchas que suelen aparecer en el cutis,
amarillosas en unas personas, blancas en
— otras, que muchos denominan también
Manchas de melancolía. Güilo- Güito. ||
Véase Güigüi. (iujey. —Véase Güira.
— G-urrupear.- -V. neut. Servir de
Gurrupié.
CrUrrupié.— N- s. m.— El que ayuda
al bauqueru en el juego del Monte, componiendo las barajas o tallando, cuando

oculta o reservada.
— Guisado. N. s. m.— En Cúbala car-
ne picíi'la con cabio.
— Uuisasal» í^- •''• ni-— El siHo donde
hay muchos Guísít.^os.
— Guisasillo. Véase Guisaso. — — Ouisaso, N. s. m. Diferentes es-

^ aquel se lo ordena.. Suele tener su apli-

cación metafórica.

'

Q-USano.— Varias especies son cono-

cidas con nombres provinciales; unas co-
mo el Cachazudo, Cogollero ^c. se espli-

can en su lugar; otras necesitan clasifi-

carse anteponiendo la palabra Gusano,

pecies de plantas silvestres y comunes son como el Veguero, de una a tres pulgada.*»

conocidas con este nombre: todas herbá- de longitud, cDlor verde con fajas blaui I
ceas y dan un fruto verde aovado o re- ' 1 cas y azules oblicuas y hacia la estrenii-

dondo, más o menos grande, erizado de dad del cuerpo un cuerno en lr»base azu;
puas o espinas como el Cardo-Santo. Ha loso y en la punta rojo. De él nace la

llegado a generalizarse y ampliarse la Sphinx Carolina. Hállase a cuah^uiera

Voz en términos de aplicarse a cuah^iiie- hora en las hojas del Tabaco, que devora

ra que tenga esa figura erizada de espi- cuando están grandes, y le llaman tam-

nas; aunque la planta lleve otro nombre. bién Vicho-verde. El Gusano Primavera,

Concretándonos a las especies verdade- que igualmente daña al Tabaco y al To'

ras, son útiles unas para curar las heri- mate. El Gusano Blanco o de palo podri-

das, úlceras, tisis &c.; otras para tejidos: de alimento para los animales, o para enrojecer el papel el jugo de las hojas <5¿c. El Guisaso de Caballo. [Triumpheta semi-

do o Mantequilla; porque se encuentra en estos; tiene cuatro piÜgadas de longitud,
poco más o menos, todo blanco: para los Negros del campo es manjar eequisito,

triloba] tiene el fruto o Guisaso tamaño de una pulgada o menos y aovado. El
Cochino se eleva a cinco o seis pies rectamente; es velhulo; de hojas alternas, de
un jeme, cordiformes; aunque algo pen-

sabor de tuétano o manteca fresca. Meta-
fórica y familiarmente le dicen así a las personas mui blancas y rubias. -El Gusano Meon, como llaman en Puerto-Prínci-
pe más generalmente al Mancaperro.

tágonas, dentadas, velludas, verdes y por Véase esta voz. -El Gusano de la tierra, el envez claro azulosas; flores mui cliicas; que otros titulan Lombriz de la tierra, el

cápsulas pequeñas, esféricas, ajiifiadas: su decocción da un bello amarillo: es el mejor pura tejidos. [Triumpheta lappufa}. Otro parecido al precedente: pero las hojas ovales, rematando en punta y denta-
das; fruto esférico más chico. [Triumphe-

ciinl
!

se

encuentra

cavando y en paragcs

inmundos o húmedos, de diferentes ta-

I maños y mui delgados, que sirven de

buena carnada para pezcar en rios y la-
I

I gunas.

Lombriz
II

de hígado,

aplastada y

' moradn. común en el de las vacas. El

ta hetrrophillia']. El Guisasillo, tambi(>n t!usano Agrimensor, el Platero, Saltón jr.

20

HAB

—134—

HAB

SUPLEMENTO A LA G.
VOZES €ORR031PID4!!i.

— Gachupín. Por Cachupín.— [To-
co usado].
— Galafate. Por Calafate.
— Galafatear. Por Calafatear. — Galillo. Por Gallillos. \_Epiglotis'\. — Gandido, da, Por Andido.-Xc^ui
se amplía al goloso, hambriento con ambición y sin dejar una partícula del man-
jar.
— GandÚ. Por Guanrfií.— Vegetal.
— Garabato. El Diccionario Caste-
llano trae esta Voz en significación de las letras o escritos mal formados. Parece lo mismo que Garrapato, contrayéndose alos rasgos caprichosos e irregulares hechos con la pluma por alguna semejanza con la Garrapata. También pudiera ser Grabato, de grabar; y la decisión es aun du-
dosa.
— Garantizar. Por Garantir. — Gamatada. Por Gaznatada. — Gamate. Por Gaznate.

— Garrear. Por Garrar. — Getrudis. Por Gertrudis.
— GollejO. Por Hollejo. — Gonce. Por Gozne.
— GrabieL Por Gabriel. — Grotesco. Por Grutesco. — — GuácarO. Por Cuáquero. Asi se
llamaba antiguamente la Levita.
— Guardia. Por Guarda.
— Güero. Por Huero.—E\ Huevo. — Guinchonear. Por Guinchar. — Guindar. Por Colgar.
— GumarrachO. Por Mamarracho o
— Moharracho. [En la parte oriental usan
— más el vocablo Mamarracho ]
GmnesindO. Por Gumersindo.
— Gurbia, Por Gubia. — Gurumete. Por Grumete. — Gurupa. Por Grupa.
Gurupera.— Por Grupera.

li.

—Rabanero, ra. -N- ad.—Voz ¡nd. La per.«ona o cosa natural o perfeneciente a la Habana; exeptuando el Tabaco y algunas ocasiones en el verso cuando se sincopa, que se dice Habano. Probablemente en los tiempos primitivos

se pronunciaba Jabanés, sa, como toda-
vía dicen algunos en Tierradentro.
KabatO, — ta. >'• adj.— La persona
tosca, grosera, rústica. JBsta palabra es
más usada en el Departamento Central
H con la pron\mciacion fuorto de la co-

11 AL

-135—;

11 AR

mo J defectuosamente; por(|ue es un <Je-

— — Hamaca — N. b. f. Voi ind. Ca-

rÍTado de lltiba, con referencia metafóri- ma colgante a estilo de cuerda floja, cuya

ca al bulto que sale en la boca a las bes- pieza principal para acostarse o sentarse

tias; de donde viene la frase familiar SoL-
tar la haba [jaba, dice el vulgo], civili-
zar!» (mIcJ irla? mnnera« grosera «o rústicas.
Habitación y Habitante.—Véa-
se Finca.
— Hacen'^aclO. Véa?e Finca.
Hacienda.— N- s f.— En 1& mayor

es un cuadrilongo de lienzo fuerte, cotí, &c. al tamaño sobrante de una persona, recogidas las dos estremidades con muchos ojales o gazas para atar los ramales de los IJicos que terminan en un solo ojo donde se amarra cada una de las dos sogas opuestas firmes del techo, o de las pa-

parte Je esta Isla cuando se dice Hacienda redes, o de árboles ítc. Esta última ata-

se

entiende

por

antonomasia Hato

o

Cor-

' dura .

puede

por consiguiente hacerse más

ral. Sitio de crianza o 7¿í(í/f/i^7') destinados alta o más baja, quedando el arco más o

— a la ganadería. Véanse esas Vozes y Fin-
ca. Hacienda Comunera. La que está II
en Comunidad con o\T^?, correspondien-

menos circular, más o menos pró.\imo al
suelo, según acomode, para evitar el alcance o para poder mecerse acostado, dán-

do a varios ganaderos, sin que ninguno dole impulso horizontal con la mano en

eu particular sea dueño absoluto de una tierra, para atraer el sueño, el fresco u

porción determinada de terreno; de ma- otra distracción. Hay otras Hamacas (co-

nera que los ganados pasan de unas a mo las primitivas de los naturales) que

otras aprovechando las aguadas, pastos. en vez de lienzo son de redecillas de Ca-

eamds

&c.

sin

obstáculo.

Esto sucede

con

\ '

bui/a,

Majagua

o

torcidos

de pita vtc. de

más frecuencia en Tierradentro con las mayor o menor lujo y costo, entre ellas,

Hija$ o ^íVioiáecnanza [Véase 5iíio] entre

las de Campeche. La Hamaca es mui útil
;

\

8Í y aun

respecto

a

la

Matriz

o

suerte

!

!

para

viajar

por

lugares

desiertos:

ya

po-

principal, que es donde se halla el Asien- co se usa en la Isla hacia la parte orien-
|
to primitivo del Halo o Corral, dentro de i tal, donde conserva el nombre de Ja-

cuyos términos se fueron estableciendo maca, aunque el P. las Casas escribía

— lae otras. Las consecuencias fatales de Hamaca "como decian en la Española."

;

^

este sistema movieron a

las

Autoridades i

Pero la H, se aspiraba.

Hamaca. Me-

j

||

Superiores

a tomar

algunas

medidas, I

tafóricamente,

vaivén,

ambigüedad de

I
dando lugar al Auto-acordado de la Real ! j responsabilidad o de hechos aüribuidos a

Audiencia fechado del año mil ochocien- I ' tal o cual cosa, o a tal o cual persona,

tos diez y nueve, que faculta a cualquier ";que Hamaca!" ''Ful t/ Zut, tienen o tr"m

I

|

Comunero que tenga más

de

veinte

pcsot

!

\

una

Hamaca"

de posesión a pedir la división en los tér-

Hamaquear.—V. neut.—Mover al-

minos que esplica. Véase Acción.

|

guna cosa repitiendo las oscilaciones o

i

.

Hachuela. -Véase Totí.

vaivenes a maner.i de la péndola o Ha-

,
Haitiano, na-— N- íi ij.— Voz ind. maca; pero con alguna mayor veiozidad

—La I

persona o cosa natural

o

pertene-

¡ I

y

también

en

cualquier

sentido

liorizon-

'
ciente a la Isla <le Haití, hoi má-- espc- tal o vertical. Meíalúricameate entrete;

cialmente con relación a la parte france- ner, traer a .ilguna persona de un punto

sa o negra de Santo-Don. ingo.

I •X otro o de un lugar a otro sin certeza o

— — Halar*'"V. act.— Voz marítima adop- ' dcision.

tada generalmente en toda la Isla (aun-

'lamaqneo. N. s. m. La acccion

:

que corrompida la pronunciación con la 1 o ••lecio de Himaquear en el sentido prin-

— J. Jalar) en el sentido más lato de tirar cipal y metafórico.

de cualquiera cosa, hacer fuerza para

Hamaquero, ra

N- ndj. -La p.^r-

|

rec— traerla hacia sí. Halarte. —\.

I '

sona

que

rau<;i

el

Hamaqueo

en

su

acep-

||

fam.— Embriagarse. Halarse el tanto. 1 ción metafórica.

— ||
—Frase familiar. Vencer; ganaren sen-

HamO."-N. 8. ni.-— Voz mui usada

tido irónico las más vezes y por disputas ; o cuestiones de palabra; y así por pru- '
dencia o por escuear razones dice uno a ;
«u adversario: "pties lü ganaste; hálate el

aquí con J, Jamo, y que seguramente viene de la latina Himu.i. Esivcie de red en forma do manga o colador que roma-
t'i en punta y la boca es un aro grande

tanf'^.'"

para p^/f-nr.

— Halón. —N- 8- m. La acción o efec-

— — Harrear. V. act. Ademas de 8U

to de Halar.

acepción común, tiene la de cargar o con-
j

HAR

136—

HAT

ducir en harrias algunaí< cosas, priuci-
palmente frutos y efectos, ejereieudo el
— oficio de harriero y portador. Ilarrenquin.—N- s. m. La bestia
delantera que dirige o guia a las demás de la harria y en la cual va montado el harriero. También la en que acostumbra
el Mayoral o dueño hacer excursiones o inspeccionar el campo de la Hacienda.
— |]
Harrenquin, na. La persona baja, ruin,
que imita, acompaña, divierte y lisonjea continuamente a otra.
— — Harreo. N. s. m. El acto, efecto
— y ejercicio de Harrear. Harreo. Todo |¡
el correage, avíos y accesorios de montar con referencia a los carruages de lujo. Es más usado en plural.
Harretrancos « Síarritrancos.
—Toda especie de utensilios, correas, cor-
daje &c. que sirve para montar o cargar
las bestias.
— — Harria. N. s. f. Un niimoro de
bestias caballares &c. rabiatadas de una
en otra, o sueltas y cargadas, o preparadas para ello. Es sinónimo áe Recua, y el vulgo aspira la h en esta Voz y sus derivados, Jarria, Jarriero, Jarrear ^-c. Una Harria consta regularmente de doce mulas o caballos &c. conducidos por un hom-
— bre. Harria. Metafóricamente el conII
junto de individuos o cosas despreciables
o defectuasas, v. g. Harria fie brutos., Harria de dif:para(es.
— — Harriero. N. cp. m. Ave nuü co-
mún, de caza fácil y Ijuena: su longitud total es de media vara incluyendo el pico
de dos pulgadas y su larguísima cohi, que es otro tanto de la estension de su cuer-
po y la cual ensancha por su extremidad; pero desplumado, toda esa longitud aparente queda reducida a mui poca cosa: su color es moreno-bermejo por encima os-
cureciendo hacia atrás; garganta j' pecho cenizoso claro, tomando en el vientre y trasero un viso bermejo vivo; las alas moreno oliváceo claro con reflejos metálicos:
cola cenizosa y por debnjo terminadas algunas plumas siméiricarncnfe en blanco
con franja negra; ojos de un moreno cla-
ro y sus contornof5 rojo encendido; pies y pico azulados. Al anochecer prorrumjie en un canto monótono y continuado que va creciendo y menguando gradnalniente: Canta también a ciertas iioras de la noche principalmente cuando hay luna: de dia usa más de la espresion que originó 8u nombre, imitando la de una persona
que harrea; aunque en Bayamo y otros

lugares conserva el indígena y preferible
Guacáica. En la Obra del Sr. la Sagra es
titulado Saurothera Merlini, en loor de la
Sra. Condesa de Merlin. El Harriero, colocado entre las Trepadoras, anda solita-
rio mientras llega la época de sus amo-
res: entonces se anida en los Bejucos y plantas aéreas, haciendo un depósito cu-
rioso de palitos secos y hojas para poner cuatro huevos blancos, incubando en mayo y junio: es familiar y sufre los tiros
próximos y repetidos , sin más escape que algunos saltos pesados y lentos, o un corto vuelo de un arbusto o maleza a otra, y aunque de olor fuerte su carne es apetitosa y preferida. Hay otras tres especies, una el Coccyzus Americanas; Coc. minor, que vienen en la Primavera, [nombre que le dan en Santiago de Cuba) a esta Isla, donde anida parte de ellas, siguiendo la otra a la América Septentrio-
nal. La tercera [Coccyzus Cryíhrophthalmus'] parece que no anida aquí.
Hatajo--—^^é ase Trozo.
Hatero, ra.— N. sustdo. m. y f.—
La peisoua que posee, asiste o cuida algún Hato o Hacienda mayor de campo. El Hatero, en la segunda acepción, anda a caballo grandes distancias buscando y conduciendo el ganado mayor, mientras
que el Montero lo ejecuta a pié con el me-
nor por las espesuras de los bosques, y el Sabanero unos y otros por las Sabanas.
Hatillo o Hatico.- -N. s. m -El
pumo o etitablecimiento situado dentro
de la área de un Corral y distante de su asiento, para criar ganado maj'or, por ser la crianza del ganado menor el objeto principal con que se mercedó el Corral.
Hay sin embargo algunos Corrales titula-
dos Hatillos.
Hato.—N. s. m.— Hacienda de cam-
po que comprende un espacio circular de
terreno de dos leguas provinciales el ra-
dio, destinada a la crianza de todo gana-
do, principalnuTite del mayor, siendo su
Centro o Asiento el i)alo que se halla en el corral de las vacas o Bramadero. Aunque en escala reducida de un Plano se
traze la circulación perfecta, es realmente un polígono regular de setenta y dos lados, o de setenta y cuatro, que fué el primero que se usó. Cuando los Cabildos comenzaron a ejercitar la facultad que
entonces tenían de Mercedar, no determinaban la magnitud del terreno que se
concedía pai-a poblarle de ganado, y solo usaban de la palabra o denominación

ÜIC

-137

HIE

Sabana o Sitio; más luego se declaró ((ue dra blanca: el Hicaco es agradable prin-
|
las Mercedes hechas con la primera se en- cipalmente en dulce. El Diccionario de

tendiesen ílíiíos,[y con la segunda Corra- la Real Academia trata de este vegetal \

les. Un ¿lato tiene mil seiscientas ochenta i sin // l^Icaco']; pero esta es una de las

y cuatro Caballerias, 144 Cordeles planos,

pocas Vozes indígenas de dudosa pronun-
I

el cuadruplo de superficie de un Corral; pe- I ciación o aspiración; porque antiguamen-

rosón pocos los //'ííoa enteros. Véanse esas te y aun hoi muchas personas del campo

¿alabras, Hacienda á;c. principalmente la dicen Jicaco, siendo la raíz Jico Jica más

JToz Corral para proporcionar las compa- usual al principio de sus compuestos que

raciones. El Sr. de Bernardo y Estrada lea; sin embargo el término prudente hace las siguientes: Semitangente en debe ser cuando se escriba, con H, como

Cordeles 18'192083.—Tangente o lado del ortografía generalmente observada por

polígono, en idem30'38416G.— Radio obli-
— cuo, en Ídem 41 7 0*34000. Perímetro, — Ídem liGlít'üGOOOO. Superficie en Cordeles
— cuadrados ó457f'>2'ó00408. Superficie en

las mejores plumas, y que deja espedita la pronunciación para aspirar la //. El Sr. Cura de Guaniutas habla del Hicaco
Cimarrón de tierras bajas, catorce pies

Caballerías 1684'4521C!J.— Superficie en de altura y siete pulgadas de diámetro,

Aranzadas de Castilla 506K8'320973.— Su- que florece en marzo; el fruto de julio a

perficie en Leguas cuadradas 12'574656.

—Circunferencia del

círculo ,

Cordeles

2617''.)i)1660.—Radiorectoo apotema, Cor-
— deles 4l6'(ji)()üú6. Radio recto en Varas

agosto, como aceituna chica, negra por
defuera y blanca por dentro, que comen el cerdo y la Jicotca, donde se anidan las gai'zas: la madera sin uso. El Sr. la Sa-

Cubanas lO.OOO'OOOOOO.— Logaritmo de gra dice que en la Isla de Pinos hay una

41fi't;6C.

2'619789. Mientras más variedad con el nombre de Hicaco Negro,

lados tenga el polígono, más iiuitará el más pequeña en todas sus partes, inclu-

cíiculo para llenar el espíritu de las Mer- sas sus flores, de fruto grueso 3" angular;

cedes; pero en los polígonos de 180 y 3G0 pero el Sr. Lanier refiriéndose a la mis-
lados las tangentes no ofrecen un recurso ma Isla de Pinos, menciona solamente el

a la. memoria

Debiera preferirse el Hicaco peludo y el Hicaquillo: el primero

polígono de 120 lados, cuyas tangentes de diez y ocho pies de elevación y nueve

son 21 '82 Cordeles en el Hato, y lO'Ol en pulgadas de grueso; florece en agosto;

el Corral

No se podiu haber elegi- comen su fruto los cerdos; sirvf^ el palo

do una figura más a propósito que la cir- para Estantería y se encuentra a orilla de

cular para mantener una perpetua dis- los arroyos en tierra negra; es atringente, !
cordia enti-e las projiietario!;. La influen- bueno para las úlceras internas, blenor-

cia del radio sobre la circulación es la ragias, catarros &c. El Hicaguillo-se ele-

causa ocasional: una sola vara de error va a quince pies, grueso dos y media pul-

en la longitud del radio, produce en el gadas; florece en julio; sirve para varas

Hato más de cien Cordeles cuadrados de
error en superficie: ¿y quien podrá medir una línea de dos leguas en Cuba sin
"'
equivocarse en seis varas".'
— XZeniquen. Véase Jeniquén.
— — — Uicacai. N- s. m. Voz ind. El
sitio donde abundan los Hicacos.
— — EEicaCO. N. s. m. —Voz ind. Ar-

y Ciij'es, y se encuentra en la costa Sud, en Sabanas y tierra negra. El Sr. Gundlach dice que cu la jiarte oriental en-
contró otro a orilla de los rios y tierras bajas, con el fruto pequeño negro, aplastado lateralment^e y algo peludo, que llamaban Hicaco de Aura, y los Indios de Guantáuamo Siguapa, no e\ Sapo te de Cu-

bu.-to ."ilvestre, abundantemayormente en algunas costas y rios:- echa muchos ramos desde abajo con algunas hojas alter-
nas, variables en su figura, ya orbiculares, ya ovaladas, obtusísimas, gruesas,
nerviosas, de dos pulgadas de largo; flores pequeñas de cinco pétalos blancos,
agrupadas, y el fruto del mismo nombre a modo de ciruela oval cisi redondo, de más de una pulgada, color amarillo o

lebra.
— Hicaquillo. Véase Hicaco. — SiCO. Véase Jico.
— ZZicotea. Véase Jicotca.
— — fierro. N. s. m. Véase Seüal. — \\
Hierro. La acción y efecto de arar la tierra en una sola dirección. Úsase con
los verbos Dar o Tener y algún numeral.
V. g.: "(/»' V. dos Hierros a esa tierra'^

blanco , purpúreo kc. , blando-carnoso ^'Esa tierra tiene ya tres Hierros." El pri-

hasta la nuez, que encierra una almen- mer Hierro se distingue también con el

—

HIG

138—

HOG

verbo Romper; el segundo con el de Cruzar; porque los surcos del arado cru-
zan o cortan perpendicularraente a los primeros: ya desde el tercer Sierro no hay otra espresion particular que esta y el numeral que corresponda; el tercer Hierro se entiende qtie hace el arado los surcos
en la misma dirección del primero cuan-
do se rompió; el cuarto Hierro en la dirección del seg-nido cuando se cruzó ^c; sin embargo algunos hacen el tercero en línea diagonal, el cuarto perpendicular a
— esta &c. Hierro de costa. Arbusto sil¡I
vestre, grueso relativamente, que se encuentra en las Sabanas en tierras arenosas y de Cuabal: florece en abril y solo sirve de leña.
— — Higadillo. N. s. m. Enfermedad
do algunas aves, singularmente la gallina, causada probablemente por la aglomeración de la sangre al hígado, de que mueren casi repentinamente; aunque es
de notarse antes su abatimiento, caldas las alas: suele curarse este mal cortándose la estremidad de uno o dos dedos prontamente.
— ISigUana.—N. ep. f. Voz ind. El
reptil o lagarto grande que describe el
H Diccionario de la Academia sin y co-
mo indígena de la América Meridional:
pero lo es también de esta Isla; aunque ya no es tan común en la parte occidental, donáe igualmente dan ese nombre a otro, que esplicamos en la voz Caguayo. La verdadera Higuana es muí grande con una cresta escamosa dentada como sierra en todo el espinazo y cola, cuya carne y huevos se han ponderado siempre de mui gustosos. Enciso agrega que tiene la cabeza redonda, el color pardo algo pintado. Clavigero dice que hay dos especies, terrestre y anfibia. Esta es otra de las pocas Vozes indígenas de dudosa pronunciación y ortografía: Oviedo escribe Yuana; Vargas Machuca y Enciso Iguana; D. í'ernando Colon Jiguana; otros Hiouana; el Diccionario de la Academia Iguana, que es como más generalmente se pronuncia. Pero la palabra Jigua era la usada en muchas de las indígenas co-
mo Jiguagua, Mayajigua, Jiguani (donde
abundaban) &c., y D. Fernando Colon tenia más motivo de saber como hablaban
los Indios. No obstante, parece más prudente escribir con // Higuana, como
el Cronista Herrera varias vezos, dejando
espedita la pronunciación para aspirar o no aspirar la .fí"[/¿fMa«a Cyclura Harlani].

El Sr. Noda distingue la Higuana d» mar

y la de tierra.
— Higuereta o Higuereta del In-
ñerno. Así se denomina la Higuereta
Infernal o Palma-Christi. Es comunísima;

pero aunque tan útil y abundante, solo se aprecia por algunas personas que ex-

traen su aceite en el campo para alum-

brarse; como purgante y vermífugo se usa mucho, especialmente para los niños.

La hay blanca y colorada: esta es la más

— — estimada. [Ricinus communis). Hilaza. í^- s. f. En la parte occidental se da este nombre al hilo de cáñamo que se importa en bolas y usan los zapateros para coser; aunque estos se sir-

ven igualmente de la Pita o Hilo primo:

también los muchachos para sus Cometas

pequeños o Papagayos; mas en Tierra-

dentro emplean la hebra del Corojo o del

Maguey, que indistintamente llaman Pita,

para esa diversión; se saca otras vezes

destorciendo algún pedazo de Cabuya, y entonces se llama Hilacha en el Departa-

mento Occidental.
SZilo.— N. s. m.— En toda la Isla se
usa esta Voz para distinguir la tela de li-

no de la de algodón; y así se dice Platilla de hilo o Platilla de algodón. Hilo
||
carretel.— YA que viene en carretes o* car-

reteles y su grueso arreglado a níimeros.
Hilo de Cañamazo.— YA que se importa
II
en madejas y se destina paza coser telas
ordinarias de rusia &c. En Cuba dicen

Hilo de Coleta. Hilo de Cometones, en Cu\\
ba; Cabuya, en Puerto-Príncipe; Cordel,

en la Habana; Veta, en Tillaclara.

Hilván.— Véase Bastilla. Hincada.—N. s. f.— La acción o
efecto de Hincar o Hincarse en nuestra

primera acepción; pues la Picada o Pica-

dura solo es relativa a la ofensa de los in-

— — sectos y otros animales. Hincar. V. act. Herir, picar con
algún instrumento punzante, puntiagudo,

como aguja, espina &c. También es recí-

proco. //mrrtr.— Sinónimo de ArrodiII
llar. Es más usado como recíproco y sin

el agregado de rodillas.

HinCOnaZO'— N. í. m.— Aumenta-

tivo de Hincada.
Hocino.

—1. El tcireno que

dejan !;is quebradas de las montañas, y la angostura de los rios cuando se estre-

chan entre dos lomas o barrancos altos.

De aquí Ahocinado, que pronuncian de-

fectuosamente Ajocinado.
Hogaza.— N. e. f.—En la parte oc-

—

——

-

UOR

—139—

IIOR

éidental, el pan en figura de media na- ra sostener los durmientes desde el 'sue-

ranja, cualquiera que sea su peso y cali- lo, asegurándose con orejas, se llaman

dad.

Horconcctes. Estante se entiende cada pa-

Hoja.— N. s. f.—Véase Machete.

lo enterrado verticalmente, donde se ase-

||

Ifoja ae Muís.— La cascara o tela que cu-

guran los Liemos de la cerca.
\

bre #u mazorca. Llámase en Tierradeu!

Borconadura.—N. s. f.

Los Hor-

tro Tusa, no:nbre máspropio; porque la I cones considerados en conjunto o abs-

verdadera hoja de la planta no es esa. También se le aplica generalmente la voz
Tuna a la misma mazorca despojada de los granos, lo cual tampoco es exacto;

tracto.
— I
' Horconcete. Véase Horcón.
Horma.— N. s. f.— Vasija de barro
I
i de figura cónica, de menos de una vara

— mas al fin no hay otra^vulgar equivalen-
te. Hoja-menuda. Árbol, que nunca II
ol nombrar así, y trae el Memorial de .£_rtillería, cuya madera dice el Sr. Val-
des es delgada, áspera, quebradiza, color

de alto, y media el diámetro de su base,

cuyo vértice es un agujero que llaman
I

Furo: este
I

se tapa para

echar el líquido

ya preparado en temple y grano de azú-

car, y se destapa después para que desti-

morado, pesando su decímetro cúbico ki- le o purgue la miel cuando aquel está

logramos 1'15. Elévase su tronco ocho a coagulado o cristalizado. Csanse también

diez pulfiiirla-'.
— Sojaldre. N.s. m. -Impropiamen-
te llaman así en Tierradcntro a la Bocaza

hoi Hormas do hoja de lata, de zinc &c. Véase Pan de azúcar.
— Bormería.—N- s. f. La tienda o

o pan figura de media naranja, hecho de harina de Castilla, huevo, manteca y azúcar, formando una masa blanda esponjosa. La Hojaldre de la parte occidental

taller donde se venden o hacen Hormas
¡
de zapatos.
\
Bormiga.— N- s. f.— Las especies
I
cuyos nombres particulares van prccedi-
!

tiene su legítimo nombre, que en la Vuel-
tarribft es Hojuela.
— Bojuela. Véase Hojaldre.
Bolán batista.—Véase Batista. \\
Holan-crudo.-—VA de color pálido. Ho||
lan fino u Holán Camhrai.—'En algunas partes de Tierradentro nombran así al
Holan-batista; aunque en la parte occi-

dos de aquella palabra, según las Notas
I
publicadas en las Memorias de la Sec-
j
cion de Historia de la Real Sociedad Eco-
¡
nómica de la Habana, son: la Hormiga
1
Loca, venida de Francia para destruir la
I
! Hormiga Bibijagua, y que se ha convertí do en nuevo enemigo de los árboles, la-
I
branzas y aun del hombre, a quien pica

dental muchos hacen distinción del Ho- I furiosamente.— La Hormiga Boticaria, pe-

lan-hatis'a y del Camhrai.
— BolancitO. Véase Batista de Cos.
BolgUinero, ra.— N-^dj.—La per-
sona o cosa naiuial o perteneciente a la
ciudad de Holguin.
— — Borcon. N. s. m. Aquí se entien-

quena, hedionda, con la mitad inferior
j
— I del cuerpo blanca y la otra color de taba-
co, que en Cuba llaman Santanica. Hor-
I
i miga Brava, que pica a la gente y daña a
— las plantas sin desnudarlas. ZTcrm/^'a de
I
I ala, mui parecida al Soplillo; aunque más

de el i'alo grueso, sólido y recto, que se grande y que tampoco p^í-judica. Hormi,

fija o entierra de pié para servir de apo- ga ponzoña, que cortada la cabeza, queda

¡

yo

o asegurar

cualquiera

cosa,

principal-

'

;

el

cuerpo

dos

o

tres

días

con

bastante

vi-

mente en los ángulos o esquinas de las i ; talidad, dando fuertes picadas cuando

casas de madera, con un corte arriba los muchachos las echan por dentro de
¡ I
donde ajuste la solera o madero liorizon- ' la camisa. Hormiga Leona, que vino de ,

tal, y ee llama entonces Horcón de oreja;

Puerto-Rico:
,

no es dañina; pero vive

en

j
a diferencia de cuando sirve para casas ' : cuevas superficiales y se nutre de los pe-

rústicas, que remata en horquilla natural : queHos insertos que aparecen a su enfraI

y sin labor. La Horqueta es lo que el da o que ruedan con su arena. Véanse ;

Diccionario de la Academia esplica con ' Bibijagua y Huj/ui/a. El Dr. Gundlach

la voz Horquilla; pues esta aquí se redu- advierte que la Hormiga Cabezona no 03 ,
ce a la significación de la horcailura o de especie, sino parte de los neutros de va-

cualquiera cosa que forme esa figura an- rías especies; lo mismo que la Hormiga de

I

j

gular. Los Parales van en la misma po- ala, el macho o la hembra de ciertas es\

sición vertical; pero son menores porque pecies. Después de las primeras aguas

no soportan tanta carpa o que son inter- salen ambos sexos alados volando; se ca-

mediarios, y los pcquefios

que sirven

p«I

san y luego las hembras pierden las alai

I

HOY

—140-

HVE

y los machos la vida. Respecto a la Hormiga Leona hay varias especies en la Isla; lo que prueba no ser exacto que vi-
niera de Puerto-Rico, pues serian enton-
ces todos individuos de la misma especie. En Sagua-la-Grande se ha introducido y descubierto en 1855 una //oj-z/ií^ra, que va internándose. Mata a la Bibijagua y otros bichos; daña a diferentes animales y a
los racionales que tienen llagas; pero no
— a las plantas.
Hormigón.—N. s. m. Mezcla de
piedrecillas de Cascajo, Coco ^c. cal, are-
na y betún, con que se hacen los suelos de algunas casas, bruñéndolos luego para su mayor tersura y lustre. Se llama Hormigón o Suelo Macho, cuando la mez-
cla no es tan fina, sin betún ni bruñido,
sino emparejada en bruto con el pisón.
Horno de Carbón.—Nada de fá-
brica sino un conjunto de leña o palos cortados y ordenados de modo que forme un cuadrilongo de tres, cuatro o cinco Madres (véase esta voz) siempre con la altura igual; una estacada al rededor que
contiene el desborde de la leña; se cubre
perfectamente de tierra dejándole solo una pequeña boca por donde se le da fue-
go para hacer el carbón.
— Horqueta. Véanse Horcón y Señal.
— -En Horqueta. Mod. adv.— Coger el
II
Tabaco de la mata de dos en dos hojas con susSaHos. Horqueta de Camino.— La
||
bifurcación de un camino que se abre en dos formando ángulo agudo; aunque también dicen Entrada, como a la del que ha-
ce ángulo recto.
Horro.— N. adj.—El Tabaco que por
ser de mala calidad y preparación no arde
bien.
Hotel,—N. s. m.—Voz cubanizada
del Ingles, significando una casa pública de huéspedes, fonda-posada en grande es-
cala.
Hoyador.—N. s. m.—instrumento
de hierro o de palo duro para Hoyar. Véa-
se Coa.
Hoyar.— V. neut.— Hacer lioyos en
regla con los Hoyadores para pl.antar los
Cafetos.
Hoyitos. -Iios Iloyitos.—Juego
de Mates de los muchachos en la Vucltarriba: se hacen tres boyitos en el suelo línea recta con dos espacios iguales cada uno regularmente de tres a «uatro varas: 'tiran sus Mates, que han de ser redondos (Tiritos) los dos jugodores [o más] del primero al áltimo hoyo, y el que cae más

aproximado a este, juega con preferen-

cia: el objeto es embocar o embicar en los

hoyitos por su orden, del primero al se-

gundo y luego al tercero: de este vuelve

al segundo y concluye t!i ol primero ganando el juego el que completa estos em-

boques: si en el camino llega a tocar al

Mate contrario, tiene el privilegio de re-

petir la jugada, y cuando ha logrado unir perfectamente ambos 3Iates, puede darle

Guillen, arrojándole lejos para aprove-

charse de su proximidad a los Hoyitos

mientras su adversario viene acercándo-

se. En Cuba se llama este juego el BoU-

hoyo.

— Huacal.—Véase Guacal.
HuaCO. Véase Guaco.
— Huano.—Véase Guano.
Huesero, ra.—N. adj. Muchas
personas en la Habana llaman así fami-

liar y bTii'lescamente a los vecinos de al-

gunos suburbios de ella, singularmente a

Hueso.— — los de Jesús María.

^

N. s. m. Árbol silvestre,

copado, de hoja amarilloso-blancuzca,

que comen los animales y el fruto pequeño, amarillo como el Guacalote: el palo

todo es bbiuco interiormente y de larga vida. El Sr. Lanier dice que se eleva a

treinta y seis pies en todos terrenos; que

florece en primavera, y se emplea en fábricas. El Sr. Paz y Morejon le reduce a la mitad; que florece en marzo, la semilla

en mayo, no comida de ningún animal, y sin uso la madera.
Huevo.— Véasa Cuartillo. Huevo \\
movido.— En la Vueltarriba se denomina

así el huevo abortad') de cascara blanda

y en la Vueltabajo Huevo mal parido, jj
Freir huevos.— Frase familiar metafórica.

—Aquella gesticulación despreciativa que

se hace estendiendo los labios cerrados

estos y los dientes. ." los cuales se arrima la lengua para d< -; edir por dentro de

ellos, abriendo un ] oco aquellos el sonido que imita al de S'i comparativo. Hue-
||
vo de Gallo.— \y\'' to que se encuentra
I
en las florestas rocallosas, de tallo tierno

y vidrioso, que basta sacudirle para que-

brarle en pedazos: hojas parecidas a las

del Limón, ondeadas por sus bordes, ter-

minadas en punta, lustrosas, verde-azvi-

losas por encima y pálidas por debajo, largas de seis pulgadas y anchas una y media; flores pequeñas blancas, poco olo-
rosas, de cinco pétalos en figura de media

S; fruto con muchas semillas: el jugo le-

choso que fluye de todas las partes del

HtR

141-

HUY

vegetal

es acre

y cáustico con

solo fro-- ' nario '

de la Academia, que no me ha pa-

tarlas: contiene prontamente la hemorra- recido prudente hacer innovación, máxi-

H gia de una herida.

[Descourtilz. Taber- me cuando la .

deja espedita la pronun-

noemontana citri/olia']. lluevo de Tortu- ciación para aspirarse o no.
— {{
ga.— E\ Dr. Gundlach dice que en la cos- ' Hurtacuerpo. N- s- m. --Palabra

ta Je Manzanillo y Cabo Cruz nombran mui usada, mui propia y felizmente com-

así a tres variedades de un árbol de ma- puesta para significar el movimiento rá-

I

— dera mui dura y buena. || Véase Caguama. pido de escape o menosprecio e insultan-

I

Hüi.— Int. fam.

Esclamacion admi- te con que se ladea, tuerce o saca el cuer;

rativa, dudando o ponderando.

po, dando la espalda o pasando descor-

Humatán.— ^- sustdo. m.— fam.--- tesmente delante de su enemigo. Pero

— El que aci'-^t timbra emborracharse.

general y defectuosamente dicen Jurta o

Humo. N. s. m.— fam.— Borrache- Jurtacuerpo.

ra. Es mui general la pronunciación con

Hutía.---^''^!ise Jutta.

^

— — — J. Jumo.

Huyuyo, ya.—Nadj.-Valg.--Aris-

¡

i

Hnracan. N- s- m. Voz ind.— co, huidoso, huraño. Hurjuyo. N. ep.

||

m.— Viento impetuosísimo y terrible del ma-

Pato, cuya longitud total exede de

yor grado de fuerza que se conoce; o me- veinte pulgada*; la cabeza, moSo, lomo y jor dicho, torbellino de vientos encontra otras partes de un color verde-metálico;

dos, que girando por todos rumbos como vientre blanco como las manchas del pe-

si saliese de la tierra con el impulso per- cho, rojo-vinoso; cola negra; ojosblancuz-

pendicular para arriba, arranca de raiz eos; pié? naranjüdos; pico de distintos

los árboles más fornidos, arrasa los edi- colores como lo demás del cuerpo, donde

ficios, desamarra las embarcaciones ha- brillan varios matizes. La hembra no tie-

«"iéndolas el juguete de su furia, y causa ne tan bellos colores y carece de moño;

los mavorea estragos. Regularmente su- anida con preferencia en el Guano Cana

ceden los Huracane.^ en estos lugares en ' y frecuentemente en los huecos que de-

el mes de octubre y fines de setiembre jan los Car/5»>i/#roí; vive sobre las aguas

por el eq\iinocio: vienen acompañados de y se encarama en los árboles. Aunque

agua y sin tronadas ni relámpagos. El este pato existe en Méjico y las CaroliSr. Irving dice que los de Haití le lla- nas, es bien común en esta Isla. Llámen-

— maban Furican: más bien seria Jurican: le en Cuba Pato-Real. [Anas Rponsa"^. {|
yo siempre oí pronunciar a mi? antepa- Huyuya o Juyuya o 3fuerde-ITuye. RoT-

sados Dominicanos, Juracan. Pero es ya miga que no perjudica a las siembras;

tan general 1h pronuniciacion suave y la pero pica y huye al momento. escritura con //. como la trae el Diccio-

SUPLEMENTO A LA H.
TOZES rORRO^IFIDAS.

— Habilidoso. Por /7/í6i7.

,

— Hojalcll'a. Por //cyaWrí en la Vuel-

— Hadré. Por fiaré.

I
I farrili^.
!

Háiga.-Por Haya del verbo ffa/>.r. ' , HoraCO V HuraCO. -Por Hora-

Hendidura. —Por Hendedura.
Herver.— Por Hervir.
— Hicotea. Por JiroUa.

— Huiga. Por Huya del verbo Huir. — Hvunasera. — Por Humareda.
Hutía. Por Jutia.

¿1

INÍÍ

—142-

IIVO

I.

IcaCO.— "^^éase Hicaco. Iguana.—Véase Higuana.
— — imperiales.—Véase Tabaco.
Incienso. N, s. m. Planta bien
conocida en nuestros jardines o arriates, cuyo olor algo se asemeja al de la gomo-
resina que se quema en las iglesias: ál-
zase dos o tres pies; las hojas divididas
en muchas hojuelas delgadas, color verde-azuloso claro. Hay otra especie llamada aquí Incienso- Ajenjo, con la hoja saliente del tallo que a manera del perejil presenta muchas divisiones u hojuelas
— más anchas y contorneadas que la otra. Incienso marino o de playa. Planta que
II
se da en las playas, cuyos tallitos tienen en todo su contorno simétricamente colocadas las hojas, que son irregulares, delgadas desde la base, anchando en su ápice para rematar en tres Conchitas, y de
— olor paretíido al del ácido oxálico. [ Jbwr-
nefortia ¿guaphalioides?'] Incienso. El ||
Sr. Valdes habla de este árbol que se eleva de ocho a diez varas; madera blanca-amarillenta, dura, áspera, compacta, resinosa, que arde como la tea, y pesa su decímetro cúbico kilogramos 0'93; cuyo
palo picado trasuda goma que sirve para sahumerio como e' incienso. Probablemente será lo que otros llaman Incienso
de costa o la Cuabilla.
Indio, dia.—N. adj.—En ninguna
parte de la Isla se hace aplicación de es-
ta voz a las personas; exeptuaiido algu-
nas vezes a los naturales del Caney, Tiguabos, Guantánamo, Jiguaníu otro punto del Departamento Oriental, solamente por su origen y privilegios. Indio Bravo \^Bravío'\ dicen al alzado que anda por
los campos cometiendo exesos. En otros
parajes de Tierradenfro suelen también
aplicarle a la gentualla de las orillas o
suburbios, pobres EíiI anderos y campesinos, que tienen el color achinado o tosta-
do, más por menosprecio o burla que por rigoroso origen, que a lo más ba sido

— una mezcla de castas. Indio. El Gallo ||
de plumas coloradas oscuras y pechuga negra. Véanse Bejuco y Barba.
— Infiernito. N. s. m.— La pólvora
amasada con agua y hecha una figura pi-

ramidal
)

o cónica, largo

de dos pulgadas

o menos, que forman los muchachos para

arrojarle encendido. Muchos en la Vuel-

tarriba le dicen Mosquito.
— — Infierno. N. s. m. Juego entre va-
rias personas, formando sobre la mesa

cuatro, cinco o más círculos concéntri-

cos: cada jugador pone la moneda o tan-

to que se convenga en el círculo mayor;

se reparte el naipe a una carta oculta, y el mano se conforma con la que le tocó o

cambia con el de su derecha; este y los demás por su orden hacen lo mismo

[siempre con el inmediato de su derecha]

a menos que tenga un Rey, que es de

privilegio para no ser obligado a trocar:

el valor de las cartas por su orden es

Rey, Caballo, Sota, Siete, Seis, Cinco,

Cuatro, Tres, Dos y As: concluida la rue-

da, se voltean las cartas y el que tiene la menor baja su tanto al círculo inmediato

o segundo y así sucesivamente hasta caer

en el centro, que es el Infierno: continúan

los demás y finaliza cuando queda uno solo sin Condenarse, quien gana todos los

tantos que cayeron en el Infierno.
— Ingenio. --N. s. m. Hacienda de
campo de más terreno que el Cafetal y
otras menores, destinada al cultivo de la

Caña y elaboración de la azúcar. Es la clase de finca de más consideración por

sus costos, productos, fábricas, número

de brazos &c., por los ramos que abraza

con establecimientos diversos, alambique,

tejar, potrero, hospital o enfermería, ca-

pilla u oratorio en algunos, carpintería

&c., un pequeño pueblo, de donde salen

el azúcar, miel, aguardiente, obras de al-

farería &c. Los Ingenios de orden infe-

rior carecen de algunas de estas cosas y los mui reducidos que solo producen Mt-

—

IMT

—143-

ITA

lado y Rapadura, se nombran Trapiches; aunque este vocablo también se aplica a

la máquina con que se muele la Caña.

Véa'^e Finca.

Inglés.-— Véanse Oalloy Pato. |] /n-

— — ffles.

fam.

El acreedor. Trabajar pa||

— ra el Ingles. Frase familiar, probable-

mente nacida en la época de la toma de

la Habana, en significación del poco o

ningún fruto con que se trabaja o em-

prende algo, redundando en pro agena.

— Fuete Ingles. Castigo; adversidad im-

II
pía.

— Tocar el pito Ingles. Marcharse.

— — II
Injuriado, N. sustdo. m. La úl-

tima clase de Tabaco, que son las hojas

inmediatas a la Libra hasta las últimas

bajas, y de menor precio que esta. En la misma se distinguen el Injuriado de repa-

— to, que son las primeras hojas que siguen
a la Libra. Injuriado deprimera, que son

las próximas, de menor valor. Injuriado

de segunda, las últimas hücia la raiz. To-

do este Tabaco es flojo [aunque en el primero suele haber enírefueríe] y de color amarilloso, al cual dan la preferencia los

Anglo-Americanos y otros. Algunos hacen la distinción de Injuriado bueno y ma-

lo; aquel es Tabaco de Calidad, que por

estar agujereado o roto, no puede colo-

carse en las dos primeras clase; este el

de toda hoja rota de cualquiera clase que

sea y que se destina para Tripa. Según la Memoria del Sr. Fernandez de Madrid

se calcula que una Vega produce la mi-

tad de Injuriado.

Interior.—El o lo Interior.—
En la Ilahaua, Miitanzas y otrus puntos
de esta zona se entiende todo lo demás

de la Isla hacia el oriente; por esto se di-

ce Correo del Interior, sin embargo do comprender a Cuba y otras poblaciones
marítimas; lo cual constituye la diferencia de esta espresion a la de Tierradentro.
— Isabelita. -^- ep. f.— Pez de estos
mares da figura irregular; pues todo él parece un óvalo muí aplastado; excpto por la parte de su pequeña cabeza, cuya boca a manera de hocico, sobresale un poco agudamente: asimismo interrumpe la regularidad de aquella figura el corto trecho vacío que deja la separación de
las dos aletas dorsal y anal de la cola, que continúa por su estremidad algo circular: los ojos están mui próximos al ho-
cico; son negros con cerco amarilloso; su
longitud es comunmente do un jeme y comprende un tanto y medio del ancho;
el color amarilloso con cuatro fajas castañas que le atraviesan, la primera por
sobre los ojos, la segunda como al tercio
del cuerpo, ta tercera a igual distancia y
la cuarta más cerca en la línea de la an-
tecola; otra bordea las aletas dorsal y anal, continuando por la cola con un ribete blanco-amarillo; escamas comunes con listas angulares paralelas que parten d«l centro del cuerpo. ITordcico]. [Hola-
canthus ciliaris L. tricolor Bl.]
— — IslefiO, ña. N. adj. Por antono-
masia la persona o cosa natural o perte-
neciente a las Islas Canarias.
— Itabo. N. s. m. Voz ind.--El terre-
nc bajo encharcado de agua dulce en las Ikivias a manera de lagunato, largo, es-
tre cho y profundo, con manantiales en el fon io. ¿Acaso los naturales primitivos designarían con esta voz las lagunas?
Vés nse Patabanal y Babiney.

SUPLEMENTO A LA I.
YOZES CORROMPIDAS.

— Ibica. Por Cibica. El hierro qun va
en la manga del eje.
Ijal e Ija.r.— Por ijada.
— Impartir., por implorar. Tratán-

lose de ausilios judiciales no se debe pedir que se imparta ni que se impetre el ausilio del Juez competente, sino que se
implore: quien le íwi/>cfr/í realmente es es-
te, sin perjuicio de su jurisdicción.
I

JAB

144-

JAB

— InCGUSiO. Por Incienso. — ladiferiencia. V o* Indiferencia. — IngenierOi No debe aplicarse es-
ta palabra al dueño del Ingenio, siendo tan usada en otro sentido propio, con el cual se confundirla. Mejor fuera Ingenis-

— IngaentO. Por Ungüento. — Injundia. Por Enjundia. — Itamo—real Por Díctamo-rtal.
Véase Palomilla.
— Itiricia. Por Ictericia.

ta como se dice Cafetalista.

J.

— — — Jaba* N. 8. f. Voz ind. Especie
de saco tejido de Guano para guardar y trasportar cualquiera cosa: le abarca un cordón de la misma materia que sirve para llevarla o colgarla. Las Jabas se hacen de varias dimensiones, mui grandes y mui chicas, tejido grosero y tiras anchas de Guano, o fino, lisas del color natural,
(inico o intercalado de negro &c. en fajas o a manera de mosaico, con tapa o sin ella. Por lo regular la Jaba tiene una
cuarta parte más de largo que de ancho,
en lo cual se diferencia del Macuto ^c.
— \\
Tomar la ó aba o salir con la Jaba. Pedir limosna, empobrecer, llegar a un estado miserable, como los mendigos de Tierradentro que llevan sus Jabas, donde van echando las limosnas que reciben, y de aquí la frase metafórica "no poder ver a un pobre con Jaba grande." Tener o
— ||
llevar en Jaba. Tener o llevar alguna
apuesta, contrato o, uretension con tanta prt. habilidad de buen éxito que frisa en seguridad. Véase Habato.
— Jabado, da.—N. adj. Dos o tres
colores haciendo obra alternativamente a
manera de mosaico, o escamas, o alorigados como las Jabas de colores así teji-
das. Aplícase frecuentemente a las aves y con singularidad a la gallina, cuyas plumas son blancas, otras cenizientas o coloradas con aquella simetría. Por esto puede deducirse la diferencia entre Jabado y Guariado, en el cual el orden y figu-
— ra de las pintas no son tan simétridas y
reguLares. Carpintero Jabado. Véase ||
Carpintero. La Gallina Jabada.— Sn^go \\
entre les muchacijos con objeto de ver
cual puede estar más tiempo privado de

la respiración diciendo: mi Gallina laja-

bada puso un huevo tras Tarado: puso

uno, puso dos, puso tres,

y así hasta

el numero donde le se sea preciso respi-

rar, ganando el que llega a espresar el

número más aventajado.
— Jabanés. Véase Habanero. — Jabato* Véase Habato. — Jabí. Véase Quiebrahacha. — Jabita* N. s. f.— Voz ind.— Dimi-

nutivo de Jaba.

— — Jabiya.— Véase Bejuco.
Jabón- N. ep. m. Pez de la fami-

lia Anthiadidios; género Rhypticus, que

no se come, según dice el Sr. Poey. [¿2.

Saponacevs Bl.'\

,

Jaboncillo.— N. s. m.—Árbol [ar-

busto según otros] silvestre, hermoso,

de hojas aladas con hojuelas variables en

figura y número; flores de cuatro pétalos

blanco-amarillosos en racimos por octu-

bre; fruto carnoso, lúcido, casi globoso

con nuezeeillas negras, duras, de que se

hacen sartas o rosarios; le come el gana-

do y comunica al agua una untuosidad que suple por el jabón en el lavado de la

ropa. [Sapindus saponaria). Jaboncillo. ||
Bejuco, cuyo tallo por dentro es blancuz-

co, esponjoso, de sabor amargo, que usan

muchas personas para limpiar la denta-

dura, formando espuma y destilando una agua medicinal para curar quemaduras;

las liojas son dentadas, casi redondas,

terminadas en punta; las flores salen en

primavera y son útiles para las colmenas.

Jaboncillo.— Y éüse Estropajo. Jabon-

11

\\

cillo.—Especie de barro ceniziento o aplo-

mado, que entra en la composición de

algunos terrenos de mala calidad debajo

—
1

JAG

—145—

JAG

de la capa vegetal. Es impermeable, untuo?o y resbaladizo; por lo que fiosticiien las aguas llovedizas mucho tiempo hasta que la evaporación las va secando poco a

busto de Sabanas, de hojas espinosas, cu-
!
yo fruto usan cdu alumbre para teñir el Guano-Yarey, y que el Dr. Gundlach cree ser la misma Agalla. Véase Agalla.

poco. La naturaleza compacta y poco po-

Jagual.— N. s. m.-— Voz ind.—El si-^

rosa del Jaboncillo no permite a las aguas tio donde abundan las Jaguas.

filtrar por su capa, cuyo espesor varia notablemente. Los terrenos que descan-

Jagüey [sin diéresis].— N. s. m.
Voz iiul.---Una de las especies de Mos-

ian en Jaboncillo deben cruzarse con zan- quitos más chicos, que abundan princi-

jas de desagüe para utilizarlos en el cul- I palmente en las costas. Hay también

tivo; de lo contrario se pudren las raizes
j
de las plantas en la esLacion lluviosa.

otra costera que denominan Jigúey, y aun pudiera creerse que son Vozes con-

[De Bernardo y Estrada].

fundidas: veo que en un mismo territorio

Jabuco.— N. s. m.— Voz ind. --Es- mencionan el Jagüey y el Jigüey como

pecio de Jaba o cunasto. más angosto por distintos. Véase Jigüe.

la boca que por el fondo y sin la flexibi-

— Jagüey. N. s. m.— Voz ind.—Ár-

lidad de aquella, por ser tejido como este

de Bejuco, mimbre o cosa semejante. En bol silvestre, comunísimo, singular y ad-

mirable en todo: nace unas vezes en el

ellos se trasportan los huevos y otras co- orden natural, aislado, o apoyándose de

sas, calculándose cuarenta docenas por otro, por el cual sube como un Bejuco es-

término medio de capazidad en un Ja-

piral hasta cubrirle y sofocarle ingrata-

buco.

I
Jaco.— ^- s. m.— La tortuga peque-

mente, acabando por destruirle y ocupar su lugar: otras como parásito debióla vi-

|

fia o de poca edad.

^

i da al pájaro o al viento que trasportó su

Jagua.— N- s- f.— Voz

ind.— Árbol
¡

diminuta semilla, depositándola en algu-

silvestre, común en todo terreno, no tan I na concavidad o bifurcación de otro ár-

bajo y delgado como dice el Sr. Paz y I bol, y desde aquella altura va arriando

Morejon [diez y seis pies, y uu cuarto de 1 sus cordeles o raizes aéreas de tal fuerza

diámetro]; pues se eleva a treinta y has- I vegetativa, que aunque se corten, siempre

ta cuarenta pies con tres de grueso, segun el terreno. Su tronco es recto; cor- i leza gris, ramas largas horizontales; ho-
j
jas de un verde-claro, opuestas, lauzeo-
ladas, de un pié de longitud y tres pulgadas de latitud, o más, con gruesos ner-
vios; flores blancas, que después amari-
llean, de cinco pétalos, en ramillete, odo-
ríferas, por abril o junio: el fruto de su
nombre es como uu huevo de ganso, cubierto de una corteza cenizienta, por dentro mucosa agridulce su pulpa con muchas semillas, de que gustan los animales y algunas personas; también se hacen dulces, licores, refrescos y buen vinagre, ademas de aplicarse verde rallado
en los clavos y grietas de los pies causados por el mal venéreo y sobre los lobanillos, que abre en veinte y cuatro horas; así como ?U8 raizes para la gonorrea; su madera para cabos de haclias, teleras de arados, cuñas &c., pesa en kilogramos el
decímetro cubico 0'74. Hay Jar/ua /llanca y Azul o de Costa con la madera rosada, yiiyuá escribe Herrera. (Genipa Ame-
ricana^.
— Jagua-j agüita. N. s. f.— Voz ind.

crecen buscando el suelo para enterrarse
y formar otros tantos tallos: los más in-
mediatos al tronco pasivo se enfoscan y bajan por él en sentido inverso del anterior hasta prender en tierra y empezar entonces su desarrollo lateral para con-
sumar la obra de su traición y constituirse en un árbol grandísimo y de vida secular, siempre verde, siempre asegurando más y más su existencia con gruesas y largas raizes, cuyos '^mos salientes hacen parecer al Jagüey sentado sobre arcos entretejidos: el fruto es un higo verdadero, cjue comen varias aves, el cerdo y otros animales, agradando también a algunas personas. El Jagüey Macho \Ficus radula'\ se diferencia del Jagüey Hem-
bra [Ficus indica] en la hoja casi la mi-
tad más peqvieiln, oblonga-ovalada; el Jagüey Hembra la tiene de un palmo de longitud: el higo o fruto mayor y mejor;
da la Leche con que se hace la Liria o liga para coger pnjarillos y las bizmas para el pecho y quebraduras: sus cordones o raizes aéreas son las que proporcionan el líber de las mismas propiedades higro-
métricas que la Majagua, y aun más fuer-

--•En la parte oriental llaman asi al ar- te, usado por los Agrimensores para eus

JAI

146—

JAR

Cordeles. De su madera se hacen Bateas, platos &c. El Sr. Paz y Morejon dice que de su goma-resina se puede sacar la elástica. Véase Jigüe.
— JagÜeicitO.— N. s. m. Diminutivo
de Jagüey.
— — — «TagÜilla» N. s. f. Voz ind. Árbol
silvestre en todas partes, aunque sea ter-
reno malo: se eleva veinte y cuatro pies y su grueso nueve pulgadas: florecfe en primavera: sirve para estantería y fábri-
cas.
— — — Jaiba. N- ep. f. Voz ind. Crustá-
ceo idéntico al cangrejo, con estas dife-
rencias: más pequeña; el cuerpo forma por el frente un arco como un sexto de círculo, en cuya orilla y medio están los
ojos, siguiendo ella con puntas o dien-
tes hasta los dos estremos de dicho arco,
que rematan en un colmillo o diente mayor, y de aquí viene angostando en vez de continuar el círculo a terminar en una
recta casi de dos pulgadas en la parte
opuesta al arco: de cada estremo de esta
línea nace una aleta de cinco piezas o cuatro coyunturas, que le sirven de re-
mos: siguen tres patas de cada lado, siendo mayores las últimas y luego las dos
bocas o tenazas más grandes que todas:
el cuerpo o sea la concha no es tan convexa, sino aplastada casi, color moreno y por debajo blanco-sucio; las puntas de las
patas, aletas y tenazas azulean, y toda
ella es más tierna: nunca se alejan de las
orillas de los rios y lagunas, porque el agua es su principal elemento: se buscan
en luna creciente porque están gordas; en menguante desovan y se ponen flacas. Refiérese que cuando la Jaiba ve abierta
las conchas de la almeja, le arroja arenas
o piedrecillas para que no pueda cerrar-
las, y entonces con las patas y tenazas saca la almeja y se la come,
— Jaibon.- -N. ep. m.— Voz ind. Au-
mentativo de Jaiba. —Jaiba grande menos común.
— — — Jaimiqui. N. s. m. Voz ind. Ár-
bol silvestre, que se eleva doce varas y tres cuartas de grueso; las flores de mar-
zo a mayo son apetecidas de las abejas;
el fruto cae en febrero y engorda al ganado vacuno y de cerda: su a;adera morada-oscura (cuyo decímetro cíibico pesa
kilogramos í'16), sirve para tiranlería,
llaves, horcones, balaustradas &c. Es parecido al Ácana, tanto que en el Departamento Oriental se han confundido con ella

y aun con la Carne de doncella, diciéndole impropiamente Almiqui. Otros Yaimiquí.

\_Achras'].

— Tairel.—Véase Cairel.

Jalapa.

Véase Maravilla.
^

Jalfnajalf.— N. adj.— Voz cubaniza-

da del Ingles y mui usada en la Habana,

especialmente para significar que alguno

está algo ebrio, medio borracho, a medio

palo; el Meri-meri de los Bozales.

Jamaica.—Véase Ajicon. Jamaicano, na.—N. adj. —Voz ind.
— La persona o cosa natural o pertene-

ciente a la Isla de Jamaica. Jamaicano.

—Véase Tren.

||

— Jamao. Véase Jicotea.

Jamo.— Véase Hamo.

Jan.— N. s. m.— Palo recto, grueso y

sólido o pesado, regularmente con punta,

de manera que pueda clavarse o enter-

rarse verticalmente y con firmeza a fuer-

za de brazo, haciendo el hoyo con el mis-

mo. Sembrar u hoyar ajan o de Jan.— II
Haciendo los hoyos con un Jan o palo

duro puntiagudo. , Janasí.— N. s. m.— Árbol que no he

visto ni escrito en parte alguna con esa

denominación, que sin embargo parece

indígena. El Sr. Valdes, refiriéndose al
Memorial de Artillería, dice que se eleva diez o doce varas; madera color rojizo, blanda, compacta, algo elástica, cuyo decímetro cúbico pesa kilogramos 0'59, usada para construcciones a la intempe-

rie, muebles finos &c.
— — Janazo. í^- s. m. El golpe dado
cOn el Jan.
Janding"a.—Véase Gandinga. Janearse. -V. rec. -Plantarse o conte-
nerse instantáneamente cualquiera cuer-

po que estuvo en movimiento, haciéndose firme en un punto.
Jangada.—N. s. f.—Voz marítima
mui generalizada en esta Isla en el sen-
tido metafórico de mala obra, desacierto, necedad o engaño.
— — JaqUimOD. N. s. m. La Jáquima
con tornillo de hierro para que la soga o cordel pueda dar vueltas sin encogerse,
y también la de cuero.
JaragUa.— N. s. f.—Voz ind.— En
la parte oriental, piñales de Baracoa, lla-
man así a un árbol-arbusto de cinco varas de elevación, madera blanca-parduz-
ca, dura, compacta, eterna, cuyo decí

metro cúbico pesa kilogramos 1'17.
— — Jarana. N. s. f. Aquí la principal
acepción es de chanza, burla, diversión.

—

JAY

-147-

JEW

— íaranear.— V. act. Usar Jaranas, yajabi, reuniendo las cualidades de la

chanzear. burear.

Yaya y del Jabí o Quibrahacha; pero es-

Jaranero, ra.— N. adj.— La perso-
na irop<^n!-a a Jaranear.
Jardín. ---Véase Madama. Jarico. --Véase Jicotea.
JaruqueñO, ña.—N- — adj. La per-

to no pasa de una suposición.
— Jayao.— ^- ^P- ^- Voz ind.— Pez
de estos mares, de un pié de largo, color
blancuzco-aplomado, e idéntico al Ronco.
El Sr. Poey le incluye en la fam. Scieni-

sona o cosa natural o perteneciente a Ja- dios; gen. Haemulon; tal vez el H. álbum

rueo.
— Jarro. Véase Alcarraza.
— — — Jata. N- 9- f- Voz ind. Una de

Cuv.
Jayun.— ^- s. m.—Voz ind.— Espe-
cie de Junco de ciénagas y rios, con el

las especies de Guano o familia de las que suelen prenderse las raizes de varias

Palmas, mui parecida a la Cana, ala cual algas que sobrenadan, se traban e impi-
suple para cobijar: es de bajos y areno- den a vezes el paso. En Bayamo dicen

sos terrenos; se eleva de quince a diez y Cayumbo.

seis pies y dos de circunferencia: florece

Jazmín.— ^• s. m.— Las diferentes

de febrero a marzo; el fruto por junio y julio le come el cerdo y la corteza el mur-
ciélago: el tronco es buscado para horco-

especies de Jazmines que se distinguen por sus nombres particulares en esta Isla, son: el Jazmín Criollo, que es el común.

nadura en las fábricas de los muelles, Jazmin Francés, de ñor más recogida que

cercas &c. En él viven el murciélago y la

golondrina. Véase Guano
— — Jatal. N- 3- ™- Voz ind.— -El lu-

gar en que hay muchas Jatos.

^

Jatía.— N. s. f.— Voz ind.— Árbol

grande silvestre en la Vueltarriba, que

se eleva diez varas con una o dos de cir-

la anterior y gruesa; en Cuba se llama
— Jazmin de Arabia y Descourtilz le des-
cribe y titula Mogori Sambac. Jazmin de
— Italia, que es la Dulcamaraf [Solanum
scandens). Jazmin Pompón o Malabar en
la parte oriental y en la occidental Diamela; flor como la rosa Mosqueta, moñu-

cunferencia, madera correosa, usada pa- da, blanca, cuya planta echa muchos ta-

ra obras finas, pesando su decímetro cú-
bico kilogramos 1-03.
Jayabacaná.— N- s. m.— Voz ind.

—llos con hojas redondas de dos en dos. Jazmin del Cabo; flor grande, moñuda,
blanca-amarillosa parecida a la altea, de

-—Árbol silvestre, espinoso, de terrenos hojas gruesas y olor fuerte. Jazmin de

bajos, alto de diez y ocho pies y uno de noche y Jazmin de dia. Véase Ga'fin de dia

diámetro; florece en diciembre; la semilla que come la Cotorra únicamente, cae en mayo: las hojas y la corteza son un cáustico fuerte: la savia se aplica en las erupciones cutáneas.
Jayajabico.— N- s. m.—Voz ind.—

— — y de noche. Jején. ^*- 3. m. Especie de Mosquita casi imperceptible en tanto núme-
ro o más que el Mosquito en ciertos parages y su picada sensible e irritante. No es tan común en las poblaciones grandes:

Arbusto silvestre hasta en las costas; se en las costas y cayos, cuando hay calma,

eleva quince pies; tiene muchas ramas granosas, ásperas; hojas elípticas, rematando en puntica de dos a tres pulgadas de largo, verdes, lisas por encima }• por

divagan en pelotones, caen sobre la gen-
I
te y animales, sintiéuoose muchas vezes
j
su picada antes de haberse visto. El Sr.
!
I Poey en sus Memorias describe latamente

debajo los nervios peludos; flores muchas, este díptero microscópico temible, única

pequeñas, blancas en macetas, de olor agradable, que salen en setiembre y octubre; fruto una baya globulosa, corona-
da, purpurina, aromática, con semillas

especie y único género déla nueva familia creada por él, a quien denomina Oeeacta furens. Saber donde el Jején puso
— ||
el huevo. Refrán mui común para pon-

chicas: la madera compacta, dura, pesa- derar la sabiduría, penetración y conoci-

da, veteada, olorosa, de la cual se hacen mientos de alguna persona; por la difi-

lindos bastones, cajas &c.: por ser resi- cultad de saberse donde se cria la larva

nosa suele usarse en astillas para alum- de tan pei|ucño insecto.

brarse. Descourtilz la describe en el nom-

Jeníg-uana.— >'• ep. f.— Voz ind.—

bre Erylhal d" Amerique. Erythalis fruc- Pez mui pequeño de estos mares, color

ticosa. El Sr. la Sagra Yjyajabico, como brillante de plomo, con líneas longitudi-

muchos le dicen \^Colubrina reclinata]. Tal nales doradas y una banda dorsal negra

vez primitivamente seria Jayajabí o Ya- mui larga, que se bifurca en la cola. Per-

——

JETS

—148—

JEIV

tenece a la fam. Scienidios; gen. Haemu-
lon, parecido a los Roncos. [^Haem. dor-
— — sale Poeij.
Jeníguano. N. ep. m. Voz ind.
Pez aun más chico, color bruno verdoso,
que blanquea hacia el vientre, con líneas de un amarillo dorado que se prolongan
a la cabeza, siendo la más brillante y
larga parte de la cola atravesando el ojo.
[Raem. Jeníguano Poey). Jeníguano, na.
— — — || N. adj. vulg. Persona o animal pe-
— — queño. «Teniquen. N. s. m. Voz ind. Planta de la familia de los Agaves Pitas o Magueyes, que se da en macolla como liliácea, echando de la raíz varias hojas largas, que aquí llaman Pencas, terminadas en punta a manera de espada ancha, bordeadas de espinas duras y largas: en el centro crece un bohordo o escapo mui
prolongado, leñoso-blando, que cuando seco es sumamente leve, de color cenizoso, del cual salen a manera de brazos abiertos las ramificaciones donde están
los pedtinculos que sostienen sus flores, de mayor a menor hasta el ápice de aquel.
Un inteligente, exitando a su propaga-
ción en la Vueltabajo por sus utilidades para cordelería, cercas &c.; dice "el frente de una Caballería de tierra se cerca plantando ochocientas posturitas de Jeniquén de media a media vara, pequeñitas comeo el dedo pulgar; a los seis meses
ya estarán más grandes que una mata de Pina; al año tendrán dos varas de alto;
a los dos años, tres, yalostres, semillan, echando una espiga de seis a ocho varas de largo (el escapo) y en ella la flor y la semilla; esta se nace o germina en la mis-
ma espiga y cae al suelo ya con la mati-
ca formada y propia para sembrar: entretanto cada tronco ha echado mugrones o margullos, que son otra« tantas posturas o matas. Sembrando el Jeniquén en hileras forma una cerca impenetrable a causa de sus grandes y fuertes espinas: cada una de sus Pencas, de dos a fres varas de largo, si se machaca y lava, produce un maso o madeja de pita gruesa; pero mui blanca y exelente para sogas." El Jeniquén [Pita los Españoles) dicen algunos, fué introducido de Yucatán hace poco tiempo; pero el Sr. Morales, entre otros le describe como silvestre y visto en el Vedado y en el cerro- de la CabaBa [Habana]; al contrario duda lo sea el Maguey o Agave Cuhensis, vel adórala, y •I el otro Maguey de hojas mui grandes

[Agave viviperal común en las costas &c.;
j
aunque el hilo no tan superior, ni acana-
I
lada la Penca como el Jeniquén, ni con
I
sus grandes y duras espinas, que pueden
j
' clavarse en una tabla blanda; lo que no

sucede con las débiles del Maguey, care-

' ciendo este de la negra que tiene en la

punta de la Penca, y cuyo tallo es más

leve. Descourtilz también dice que el Agave de las Antillas no es el de Méjico,

marcando la diferencia del sabor amargo

y astringente del suco del nuestro. En

efecto los Cubanos se sirven del Maguey

como jabón, machacándola Penca para

lavar la ropa de personas que han pade-

cido males contagiosos, los suelos de las

casas &c.; aplícanla a las llagas para ma-

tar los gusanos que en ellas crian las

be.stias del campo; échanla en los char-

cos para emborracharlos pezes, que apo-

co sobrenadan y son sacados fácilmente

antes que mueran; se aprovechan de la

misma algunos para tejidos o cordelería,

beneficiando las hebras, que llaman Jejii-

quen, tal vez por analogía, y Pita en la
Vueltarriba como a la de Corojo; desti-
I
nan el escapo seco para yesca, para afi-

lar navajas &c. Oviedo dice que los In-
í

dios de la provincia de Cueba, en el Ismo
;

de
I

Panamá,

nombraban

Henequem

a

la

planta de que Jiacian hilos &c.; y de aquí \ ha venido la palabra Heniquen, como al-

gunos escriben, o Jeniquén, como se pro-
I

nuncia
I

generalmente y

corresponde,

no

I obstante la H, que en los antiguos escri-

tores de estas Indias equivalía a J. Los
i
í Mejicanos dicen Istle. distinguiendo con

el nombre de Melmipicha.'iua soal, o hem-
¡
bra, al Maguey, cuyas espinas no son tan
!
' pronunciadas y bravas, y la pita más fi' na; Melconé papatlalma al de Penca más

gruesa, figura de oreja de mulo, con gran-

des espinas, de que so saca la mejor he-

bra para sogis &c. E-io convence la equi-
I
vocación padacida por el Diccionario Ma-

rítimo en la voz Ahar.í. El Dr. Hernán-

dez describe mucha- ^pecies de Méjico.

Maguey o Maguey era la palabra propia

de estas Islas, como generalmente hoi se

usa con relación a la especie de su suelo,

aplicándose, la de Jeniquén a los hilos,

sogas, tejidos &c. que vienen del terri-

torio Mejicano y a la especie introduci-
da de Yucatán hace pocos años. En el co-

mercio, los exelcntes Sacos de Jeniquén

se enfardan en Balas do cien Sacos, que

pesan doscientas veinte}' cinco libras. La

Voz Maguey la vemos en coiapoiioion d«

; 1'

JIA

149-

JIB

ütras de esta Isla, v. g. Camag'úey, Cura- 1 vienen los frios se internan y esconden,

magüey S(c. Mas ¿cómo Pedro Mártir di-

pereciendo las más, cuyos cuerpos se en-
I

ce ijue los Indios llamaban

Maguey a los

cuentran luego formando base radical de
i

panderos que liacinn ile conchas de pezes
— para tocar y bailar sus Areitos? ... Jeni— (juen \^Agave vel Aloe Americana']. Ma— guey [Agave Cubensis. Ag. vivípara).

una excrecencia vegetal, sea especie de

i hongo o lo que fuese, que sin duda vege-

ta sobre
!

el cuerpo animal

muerto

de

la

' Avispa, como recuerdo haberlo visto sien-

JeqÜí. Vi'iise Jiquí.

do muchacho: este es un hecho que suce-

— — — Jeremiquear.— •'^íi'os Jerimiquear. de todos los afios, con la particularidad V. neut. l'aiu. Hacer gesticulaciones de no acontecer con la Avispa quemada o i

de aflicción, sollozando o preparándose a de otro modo destruida, sino con la natuj

llorar o gemir. Si se deriva de Jeremías ralmente muerta en los frios. Hoi se ha

\

[el profeta] debe preferirse Jeremiquear; impugnado por personas peritas esa pre-

i

si de Gemir, Gemiriquear. Es dudoso.

j ocupación, negando también 1 1I

la

causal y

— Jeremiqueo " Jerimiqueo. >*• ! posibilidad de que la Avispa se alimente

— — s. lu. l:im. La acción _v tíecio de Jere- ! de la semilla de la Jia, ni que esta sea

i\

miquear. Véase este verbo.

I germinativa si la triturase, confesándose ;

Jerigonza.—N. s.

f.— Aquí &e aplii

sin

embargóla

producción o

desarrollo

ca a cierto modo arrevezado de hablar o : de la familia criptogámica como se indi-

lenguaje

complicado

de manera que otros

i có.
;

Sobre

esto

han

escrito

últimamente

— no

lo

entiendan.

Las

mismas palabras

de

' los !

Sres.

Paz

y

Morejon,

Rodríguez

Fer-

nuestro idioma con un agregado propues- i I rer, Poey &c. [Cassearia ramifloral. La

to o antepuesto constituyen la

jerga con ' Jia blanca es un Bejuco de media j

pulga-

que lo.« muchachos, negros y algunas per- , da de grueso que se produce en todas

sonas vulgares

pierden

el

tiempo,

cre-

'

partes:
1

carece

de

espinas

y

sus

hojas

ob-

yendo sandiamente que es imposible com- 1 • tusas, coriáceas, están marcadas de pun-

prenderlos. Las principales Jerigonzas i tos traslucidos. [Cassearia alba"]. El Sr.

son, con las sílabas ^hi, pe, pi, po, pu, Morales habla de dos especies de Jia i ¡
agregando a cada sílaba de la voz caste- ' I blanca con los nombres Fugara alata y llana una de estas de la misma vocal v. g.: \ ; Fugara tragones [olor de macho cabrío];

¿tu-pu sa-pu hes-pe la-pa Je-pe ri-pi gon la primera con algunas espinas, hojas ala-

po za-pa?

Con la

palabra pina

siempre

das. figura como las
:

del jazmín

blanco,

j

pospuesta, v. g.:

¿(u-piTia

sa-piña

bes-pi- espigas mellizas axilai-es: la .-egunda con

i

j

fia la-pina Je-piíia ri-pifía gon-piTia za-pi- \ ¡ hojuelas en forma de cuña, rematando en

fia? ... Con gara, giiere, guiri, gorc, gurú seno obtuso, peciolo común articulado,

pospuestas cada sílaba según su vocal y más espinosa que la otra, }• concluye: formando esdrújulos, v. g.: ¿iú-guru sá- "las semillas son redondas, relucientes,

gara bes guere lá-gara Jé-guci-e rí-guiri negras y menudas: cree el vulgo que es-

gón-goro zá-gara? ...

tas plantas son producidas por la Avispa,

— — — Jia. N. 8. f. Voz ind. La Jia o Jia y con efecto han presentado el insecto,

j

Brava o Amarilla es un árbol pequeño, I naciendo el arbolito de su pecho; pero es-

silvestre, común en cualquier terreno, po- to depende de que t%me la semilla; no

blado de espinas agudas y enconosas; lio- puede pasarla al tórax ni digerirla y ¡
jas elípticas u ovales aguzadas, en pecio- muere con ella en la boca, que es ancha
j
los cortos; las flores salen en las axilas o y de capazidad suficiente, y en su tiem-

sobacos de las hojas por febrero y marzo; i los frutos por abril y mayo, cápsulas ca-
si globosas, como arvejas, trivalvas. Es i
generalísima la creencia de que la Jia na- -

po oportuno nace, quedando la raizilla pegada a la Avispa." El Sr. Poey en su Memoria combate profundamente la opinión vulgar sobre el Polistes lineutus, que

ce de la Avispa, atribuyendo a esta cir- es la es])ecie de Avispa que se atribuye

cunstancia el efecto doloiosísinio de la la producción de la Jia, y la cual no es

ofensa de sus espinas: no hoy campesino granívora. El Dr. Gundlach ademas con-

en toda la Isla que no sostenga esta sin- vence con varias Avispas, mariposas &c.

gularidad basta con su propia esperien- ' que conserva con las mismas excrecen-

cía de haber visto nacida y» la matica del cias u hongos.

cuerpo cadáver del insecto. Nuestras Avis-

Jibá. - N- **• m.— Voz ind.— Arbusto

pas (le campo (porque las de los pueblos silvestre que abunda en las orillas ile Ion

aon algo diversas y no pican) cuando rios, lagunas y tierras anegadizas o cié-
oo

—

JIB

—150—

JlC

nagas: florece en primavera y el fruto a manera de Mango le comen las Jicoteas.
— (^Erythroxylum). Otro Jibá se encuentra
en los bosques y tierras ferazes, que florece de febrero a marzo y la semilla por
abril y mayo la comen el Sinsonte, Cao, Cotorra, Torcaz, Zorzal Real y aves domésticas: el cocimiento de la raiz se em-
plea empíricamente en los golpea de caídas [dice el Sr. Cura de Guamutas] y se cree que destruye las apostemas: el fru-
to da tinte rosada. El Sr. la Sagra habla
de varías especies de Jibá, entre ellas, el
Erithroxylum breviper de hojas pequeñitas, ovales, espatuladas, muí obtusas, atenuadas en la base, coriáceas, por debajo
más pálidas; flores solitarias de muí cor-
to pedúnculo, que lucen en octubre; fru-
to unilocular, crece en las rocas marítimas. El Dr. Gundlach dice que la primera definición pertenece al Bagá; salvo el
nombre científico Erithroxylum: que la
frutica del Jibá es chica colorada y la
mata de terrenos pedregosos. De aquí y
de otros antecedentes deduzco, que este
Jibá es el que en Villaclara y otros lugares de la Vueltarriba llaman Jibara. El que yo he visto en junio es un arbusto de
hojas alternas, ovales, borde liso, pálidas
por debajo: las fruticas son rojas redondas, tamaño del Ají Guaguao, que salen pegadas de un pedúnculo de media pulgada de V^-s ramas estrelladas, y come el Sinsonte &c.
— Jibara. Véase Jibá,
Jibarero, ra.— N. adj.—Voz índ.—
Cierta clase de perros propios y destinados para coger Jíbaros, [perros].
Jibaro, ra.—N. adj.—Voz ind.—
Montaraz, rústico, indomable. Pero en esta Isla se ha reducido la aplicación de esta palabra a mui i'aro animal, el Ferro por antonomasia, y algunas vezes al hombre de modales o costumbres agrestes en
— la parte oriental. En Santo-Domingo Ore-
jano. Jíbaro, ra. N. sustdo. iq y f. II El Perro o Perra que se hace montaraz y su descendencia. Degenera enteramente, adquiriendo más aspereza en su piel, hocico aguzado, orejas cortas y enderezadas, color uniforme rojo-parduzco. Es carnívoro y feroz; aunque huye del hombre si no le acosa y fatiga demasiado: vive en los más espesos bosques y cavernas, a pesar de ser perseguido de varios modos: procrea considerablemente, causando grandes estragos en el ganado de — cerda, terneros, potrancas &o. Al Gato

también suele aplicarse la palabra Jíbaro [como adjetivo precediendo el sustan-
tivo Gato, lo que no es indispensable en el Perrol cuando se vuelve montaraz pe-
ro más generalmente se llama Gato Ci-
marrón este destructor de las aves domésticas, como a los demás animales que se hallan en igual caso. Véanse Cimarrón y
— — — Guajiro.. Jibe. N. s. m. Voz índ. Especie de Cedazo o Tamiz. En Tierradentro se conserva todavía mui en uso la voz indí-
gena, refiriéndose principalmente al te-
jido con Guano o hecho con la tela que produce el Coco arriba. Muchos se manu-
facturan de los primeros. Tiene también
su acepción metafórica para ponderar una cosa mui agujereada, cortada &c.
— Jicama. Véase Jiquima. — Jicara, Véanse Güira y Escudilla. — Jicarita. N. s. f.—Voz índ. —Dimi-
nutivo de Jicara.
— — — Jico. N. s. m. Voz ind. El ramal
de muchos cordones o Cabuyas, cada una
de las cuales se ata en el ojo respectivo en
que rematan las dos cabezas de la Hamaca, reuniéndose los hilos a manera de disciplina por el otro estremo a un gran
lazo u ojal, donde ha de asegurarse la soga que la sostiene de la pared, viga &c.: de manera que los Jicos [no Hicos'] son dos, uno en cada cabezei-a.
JiCOtea,—N. ep. f.—Voz ind.—An-
fibio especie de tortuga o galápago de un pié de largo, poco más o menos y el ca-
rapacho inferior o esternón algo menor; los dedos pegados hasta las uñas. Abunda en agua dulce, en las lagunas y pantanos principalmente: come frutas e in-
sectos, y su vitalidad es tanta que aun después de cortada le cabeza rouerde y sus entrañas palpitan largo tiempo. Es buena comida así como sus huevos. Algunos creen que el Jarico es el macho de la Jicotea; pero se engañan, consis-
tiendo la diferencia principal en la dis-
posición de las escamas que revisten la concha y miembros, configuración de las aguas del carapacho rugoso y sistema de
coloración. La primera es la Emys decussata, y el Jarico Emys rugosa, cuyo cara-
pacho es de un verde intenso oscuro, jaspeado de estrías longitudinales; el peto o
esternón de un amarillo vivo y las placas marcadas denegro. Nadie pronuncia Hicotea como algunos escriben, ni hay fun-
damento para atenuar la fuerza de la J autorizada por una tradición inmemorial

JIQ

—151—

JIJ

como general_es la pronunciación de esta dicen que los Jigües son unos Negritos

voz tan indígena, Jicotea. El Sr. Poey in- brujos que suelen aparecer desnudos en

siate en que el Jarico {Emys rugosa) es el su rio. En el Departamento Central di-

macho de la Jicotea \_Emi/s decussaía]: el cen Güije. Fácil es equivocarse, quedan-

macho, dice, tiene el cuello y las patas do luego autorizada la trasposición de las cubiertas de manchas amarillas redon- letras, como sucede en Bagazo y Gabazo;

das; el iris de un solo color; el rabo lar- pero el vocablo Jigüe puede confundir su

go; la cabeza ancha. La hembra tiene lí- significación con otra vegetal; no así Güi-

neas amarillas a lo largo de la cabeza y

je.

Jigüe.— Eli Tierradentro muchos

II

cuello; el iris atravesado por una faja; campesinos antiguos denominaban Jigüe

rabo cono; cabeza angosta &c. Cuanto al árbol que hoi titulamos Jagüey Macho

esplica el docto Naturalista es exacto res- y al Jagi'iey Hembra, Jagüey o Higo-Ja-

pecto a la Jicotea macho y hembra; pero güey. Algunos dicen al Jigüe Jigüey [Ifi-

el Jarico verdadero tiene í-us dil'erencias; güe.y impropiamente], vocablo que se con-

hablo del que propiamente doiiominan serva en la nomenclatura de la Topogra-

Jarico en Tierradentro, visto muchas ve- fía Cubana. El Sr. Gundlach asegura que

zes durante mi infancia en Puerto-Prín- en Trinidad y Bayamo llaman Jigüe al

cipe, y nunca en la Habana, donde gene- Sabicú. El ¡Memorial de Artillería y el Sr. ralmente llaman Jarico al macho de la Ji- Valdes traen equivocadamente el nombre

cotea. Los naturales déla Isla jamas distinguieron los sexos de un mismo animal con diferentes nombres, y no hay duda

de Jigüe con q; aunque esto puede ser de-
fecto tipográfico trocando la g por la y y faltando la diéresis o dos puntillos que

que Jicotea y Jarico son indígenas: en su escasean en las maytisculas para espresar simplicidad lo miwio denominaban Jiitta, 1 1 Jigüe; y como esas Obras no espresen una

Corí, Caguama ^'c. al macho que a la heni- ', madera tan apreciable y conocida como |
bra: de modo que si usaban las Vozes Ji el Sabicú, es creíble que le incluyan en

catea y Jarico, diferentes debieron ser es- en el Jigüe, como d'ce el Dr. Gundlach tos anfibios, cuyos nombres se conservan Valdes esplica el Jigüe como árbol de

todavía hasta en los accidentes topográfi- diez a doce varas; madera color pardo-

cos de varios lugares. Arroyo Jicotea, claro cuando nuevo y después oscuro;

Arroyo Jarico. El Sr. Poey di.stingue otro fuerte y compacta, que rompe a tronco y parecido a la Jicotea {Emys decussata), en astillas menudas, cuyo decím<#ro cú-

que no conozco, con el nombre indígena bico pesa kilogramos 0*87, empleándose

Jamao.

en fustes de morteros, mazas de inge-

JigUagUa.- N. ep. f.-Voz ind.— nios kc. El Jigüe hediondo no cxede de

Pez abundante en estos mares, que tiene cinco varas; madera dura corupacta y de

poco méfios de una vara de longitud, pa- olor desagradable, color rojizo, cuyo de-

recido en todo a la Cojinúa; pero el cuer-
po más ancho; la cabeza más redonda y el medio longitudinal Lacia el lomo ama-
rilloso. Muí pocos son los que dicen Si-
guagua; aunque así se conserva en la no-

címetro cfibico pesa kilogramos 0'77 y se emplea en durmientes, horcones, balaus-
tres íte.
— Jig"iiera. Véase Gifira. — — Jig'Üerita. N. s. f.-Voz ind. Di-

menclatura de la Topografía Cubana. El Sr. Poey dice que se distingue del Jurel por una mancha negra sobre el opérenlo.

minuí ivo de Jigüera.
Wi — Ji-ja.— ji ni ja. Mod. adv — vul;_'. Espresaii'ii) (jue nada se habla

(Caranguí Bl.) gen. Caranx; fam. Sconi- responde o dice absolutamente: no dijo ni

hridioK.
— Jiguana. Véase Uiguam.
Jíguanisero. ra.-N- ndj.-Voz ind.
- I,!i ¡i'-rsona o coí-'i natural o pertene-

ji, ni ja. Esto es demasiado vulgar jiara tolerarse, peor que osie ni tnoste.
— — — Jijira. N. s. f. Voz ind. Especie
de cacto cilindrico, estriado con diez o

ciente a Jiguani. Algunos dicen Jigua- doce lomos, mui espinoso; flor blanca co-

nero.

mo la J'itaj'aya, inodora. En la costa Nor-

— Jigüe.— N. ep. m. Voz ind.- Enano te cerca de Jaruco hny tina Punta que

p pcqueflísimo Indio que el vulgo Cuba-
no decia salir ile Ins aguas, rios o lagu-
nas, color mui moreno y con muchos ca-

lleva este nombre por la existencia do es-

— te vegetal.

^

Jijón. N. s. m. -Árbol pari'cido a

bellos; enamorado, juguetón. Todavía en la Caoba, según el Cuailro-Estadístico y
Bayamo varias personas del bajo pueblo poco conocido 11

Jiq

—152—

JOR

— «Tímagua.— N. s. f. o com. Voz ind. —Sinónimo de Gemelo. Dícese también
de dos frutos que presentan el fenómeno

obtusas, cáliz castaño &c. [Phaseolus tu-
— — berosus, y Stenolvbium cceruleum]. Jiro» N. sustdo. m. El Gallo que

de estar unidos, y también dos animales o vegetales en igual caso.
Jipijapa.—N. s. f.—Paja de que se

tiene la golilla y plumas de las alas ama-
— — rillas con los troncos y pechuga negros. Jiroli. N- sustdo. m. El Gallo J^iVo

tejen los sombreros así nombrados, que

— — — vienen de ese pais ultramarino.

,

<FÍC[UÍ. N. s. m. Voz ind. Árbol

silvestre, abundante principalmente en

— — con el amarillo algo verdoso.

^

Jobo, N. s. m. Voz ind.-— Árbol

silvestre, comunísimo, algo parecido al

Cedro, que se eleva a doce varas 3' llega

Tierradentro en todos terrenos, que se a engrosar casi una: florece en marzo, y eleva a cuarenta pies: eclja las flores en en agosto o setiembre produce el fruto de

marzo y la semilla en julio: su madera su nombre, especie de ciruela amarilla

color amarilloso-oscuro de tabaco, es du- olorosa, mayor que la común, y de su sa-

rísima, petrificable y usada para horco- bor; pero con mucho agrio, que come el

nes &c. Algunos pronuncian Jeqin. [¿Bu- ganado vacuno y de cerda, causando a

melia?']

Dícese que hay otra especie o este el efecto de derrengarle, si está en-

variedad de color más prietuzco, confun- fermo [escribe el Sr. Cura de Guamutas]

dido con el Cocuyo. El Sr. Valdes dice y de engordarle, si sano:talgunas perso-

que el Jiquí de Ley tiene la madera color nas también gustan del Jobo: aunque vul-

morado-oscuro veteado de negro, dura y garmente se dice que origina calenturas: compacta, que pesa, el decímetro cúbi- da goma por incisión que sirve para tin-

co 1'13.
.Tiquilete.— [No JigitHete. como trae
— el Diccionario de la Academia]. N. s. m.
— — Voz ind. Planta silvestre, nuii abun-

tes; el tronco para envases, Canoas ^c:
brota al año y también %ace de estaca,
prendiendo con tal f;\cilidad y prontitud, que por esto se destina para cercas; la

dante en toda la Isla, mayormente en el cascara del árbol en decocción tiene vir-

Departamento Oriental, donde las lava^i- tud astringente para modificar y cicatri-

deras usan la hoja desde luego en lugar zar las llagas inveteradas. El mismo Au-

de la pasta, que tamicen allí se elabora tor agrega que muerto el palo, en los

en algunos parages, de calidad exelente. agujeros que forma el Carpintero habita

Se Uami^findistintamente Jiguilete o Añil la Jutía Carabali, y cuando vivo el árbol

Cimarrón: esta planta leguminosa, de to- se encuentra en los Curxijeyet la Julia

do terreno, sube cuando más a cuatro Conga \Spondias lútea]. Hay atra variedad

pies, con dos o tres vastagos, de que na- no tan abundante, cjue da el fruto más re-

cen otros muchos brazos casi horizontal- dondo v dulce, denominado Jobo Hembra.

mente, las hojas y todo parecido a la Yer-

JOCÚ. -N. op. m. -Voz ind. -Pez de

hü-hedionda; pero de un verde claro: flo- estos mares, parecido al Fargo hasta en

rece en mayo y junio; su semilla en diciembre. De sus hojas se extrae el Añil
pasta o hidir/o. aquel precioso azul tan co-

el tamaiio; pero se asigxiata. [Jlesopriofi Jocñ Bl.]
— Jocuma.— N. s. f.--Voz ind. Árbol

nocido de todos. Véase Añil. [Indigofera silvestre, abundante, que se eleva hasta

rytisoides).

cuarenta y seis j)iés, según el Sr. Lanier:

Jiquima o Jicama.- N- s. f.—Voz florece en setiembre, y su fruto le comen

ind. Bejuco Jeguniiiniso, niui común en los animales: madera de consistencia, de

las tierras ferazes y pe<lregosas como en que se hacen jarros para el agua y se losbos<jUP?que están si pié de las lomas: el eiiii)lea en soleras, durmientes, horcones

tallo o Bejuco, delgado y duro, se enreda &c.: los hojas son aovadas, puntiagudas,

en los árboles; las hojas son cordiformes, ondeadas, lustrosas, verde-amarillosas,

de un verde ceniziento: sus semillas unos pedúnculos amontonados; frutos amari-

Frijoles encerrados en vainas velludas. llos lacticinosos: laleclie resinosa'es con-

Produce una batata, o Nome subterráneo solidante y propia para curar las quebra-
de cascara amarilla y blanco interior- duras recientes, {Bumelia salicifolia).

mente, que alguno ha llegado al peso de Hay Jocuma Amarilla y Blaiira. El pié

media arroba: este tubérculo es solicita- cúbico de la Jocuma pesa 42 o 43 libras.

do de los cerdos y aun de los Tscgros; da mucho y buen almidón. El Sr. la Sagra describe otra Jiquima de hojuelas ovales

— Véase Brra.
Jorobado.— N. sustdo. ep. m. Pez
de estos mares, tamaño regular un pal-

Jl'B

—153—

JUO

mo, cuyo noqibre indica su figura: en las

aletas y cola se parece también al Bajonao; su color todo plateado; escamas me-

nudas y finas. Tres especies refiere el

8r. Poey, familia Scombridioí: géneros

— Vomer y Selenf, como son el I'. Brocenii
Cur. Selfticargentea Lac.
— — Jotnro. Ñ. ep. m. Pez de rio, de

un pie de longitud, parecido en el cuerpo

y escamas a la Lita, pero la cabeza no aguzada, sino chata, formando a manera

de barba o jeta, el color de la parte infe-

rior del cuerpo aplomado, más oscuro en

1h superior y una veta bruna longitudi-

nal por el centro: habita regularmente

en las concavidades rocallosas de las -en-

senadas o remansos formados por las cas-

cadas, y es comida apreciada. Muchos escriben Hoturo y algunos Foturo; los más

Joturo; pero puede ser corrupción de Je-

tudo por la configuración de su barba o

jeta, y lo comprueba que igualmente lla-
man Joturo, ra [adjetivo] a la bestia que

tiene promineme la parte frontal hacia

el hocico. Pertenece a la familia Mugili-

dios; género nuevo, que csplicará en sus

Memorias el Sr. Poey, a quien debo el

honor del nombre Joturus Pichardi.^
— — — Juba. N. 8. m. Voz ind. Árbol

grande y iiiui grueso, de la Sierra-Maestra, Sud del Bayamo, que indica el Sr.

Gundlach

;,Será el Juhnban o Cabo de

hacha?

— — — Jublban.-— ^ í"!ise Cabo de hacha.
Jubilado, da. N. adj. fam. La l'eríoua mui práctica, experimentada o

sag^z. Los criollos do color dicen Júbilo.

Jubito.— N. 8. ra.— Diminutivo de

Jubo. Metafóricamente el hombre peqne-

ño mui delgado.
— Jubo.— N- ep. m. Voz ind.— Cule-

bra delgada, mui común, que vive oculta

entre las piedras y malezas: no daña al hombre: exepto cuando se ve mui acosa-

da, consistiendo toda su ofensa en un la-

tigazo qne da al salto y enroscada. Se conocen varias especies con este nombre:

la más común es el Dromiru* anijulifer,

que retrata el Sr. la Sagra en la lámina
— del Coluber cantherigerus. Otra grande

de más de una vara, cabeza pequeiia, del-

gada por el pescuezo, color de tabaco y aceituna, escamada, lomo blancuzco sal-

picado de pintos negras, que se mantiene

principalmente de ranas, lagartijas &c.

den ' 'i en la Obra del Sr. la Sagra

Tr

— melnnuru.i. Otra, cuya piel

manchada quiere parecerse algo a la del

Majá, cabeza pequeña, que titula Leiono-
— tu! ma<'ulatus. Otra toda negra, de me-

nos longitud, que no llega a una vara,

mui delgada, con la parte inferior de la

cabeza o garganta blanca.— Otra peque-

ña (Jubito) de catorce pulgadas, cabeza

plana, ojos grandes, amarilla la parte in-

ferior de su cuerpo, dividida de la supe-

rior, que es de color moraduzco, por una

línea negra. [Urotheca Dumerilii].
— — — Jucaral. ^- '• m- Voz ind. El si-

— — — tio donde abundan los i/úcaroí.

^

Júcaro. N. s. m. Voz ind. Árbol

silve.sire, de hojas ovales, obtusas, por

encima lustrosas; flores sin corola, en

racimos; fruto una aceituna carnosa que

madura en diciembre, útil para los cer-

dos. [Bucida capitata). El Júcaro Maste-

lero es de tierras bajas y medianas; se

eleva
;

diez y ocho pies con

uno

de

diá-

metro; florece en marzo y abril y su ma-

dera dura se aplica para dientes de Tra-
— piche ivc. El Júcaro Prieto o Bravo se

eleva cuarenta pies y tres de diámetro;

: florece en febrero; ia semilla por julio; su

fragante flor es apetecida por las abejas:

da goma por incisión igual a la del Sene-
I
gal: su madera durísima sirve para hor-
I
conadura, llaves &c. El Memorial de Ar-
!
tillería asigna al decímetro cubico del
,
Júcaro el peso en kilogramos de 1'02.
— ¡j
Júcaro. El Sr. Lanier describiendo en

la Revue Zoologique de Guerin algunos
,

coleópteros, dice Júcaro [Bucida Buceros'].
í
En Puerto-Rico escriben Hucaro.
— Judia. ^- s- f.— En el juego del

Monte l.HS figuras Rey, Caballo y Sota. Contra-judía las demás cartas.
— — Judio. N. ep. m. Pájaro corauní-
sini) de esta Isla; aunque se encuentra
,
en otra* partes de A"»érica, más grande
;
: que el Totí, menos que el Cao, algo pare-

cido en la configuración y costumbres al

Harriero; pero todo negro con reflejos azu-

lados y el pico grueso en su base: longi-
tud total un pié y algo más inclusa su
larga cola de cuatro pulgadas y media. Los Judíos andan en bandadas cerca de

' las habitaciones y por donde quiera, poI sando sobre los arbustos y mntorrales; ' alg\inas vezes dan un vuelo a lus inme-

diatoi o a tierra o sobre el ganado para

' limpiarle de garrapatas: son mui familia-

' res; acompañan al labrador cuando ara

' para alimentarse de los insectos que des-

cubre: los alegra la lluvia, porque les pla-

ce bañarse, siempre unidos y mui juntos: hacen sua nidos curiosos en mayo y ages-

JIJP

—154

JUT

to de palitos secos y hojas en las Guásimas, Naranjos, Mangos ^c. cou muchos huevos, porque sobre los de unos ponen los otros, de un color azul celeste cubierto de una costra blanca calcárea que fácilmente se raspa o cae con el continuo movimiento para volverlos. Jvo es caza del mayor aprecio, su canto es hu-i-o, de donde le vino el nombre corrompido Judío, j otro a modo de gorjeo desagradable, parecido al que le da la Nación Cayubaba, Utut. \_CTOtophaga aní]. Judío,
— — ||
ia. N. adj. fam. ~La persona irreligio-
sa o desmnraüzada, impía. El -vulgo sue-

V Jurabáina.—N- s. m.—Voz ind.—
Árbol silvestre, leguminoso, de terrenos medianos y bajos: se eleva veinte pies y uno de diámetro; florece de julio a agosto; la semilla en vaina, por enero y febrero, la come el cerdo: sirve para horconadura. El Dr. Gundlach presume que
el Jurabáina sea el Frijolillo, que en Ba-
racoa llaman Cucharilla.
Juracan.— Véase Huracán.
— — Jurel. N. ep. m. Hay dos especies
de este Pez que describe el Diccionario de la Academia, distintos délos de aquí per-
tenecientes a la fam. Scombridios; género

le también llamar Judíos por menospre- Caranx [Car. fallaz Cuv.) propensos a la

cio a los Exrr.ansrero's.
Juicio DemolitoriO.—Véase Be-
moliidriíj.
Julepe. -Bar un Julepe.— í'rase
fam. Ejercitar demasiado una bestia u otro animal o cosa que se usa sin piedad o consideración. También se le da un sentido metafórico igual a la frase dar una guaca o llevar una guaca.
— Juncal. N. s. m.— El lugar donde
abunda el Jxtnco.
— — Junco. N. s. m. Entre las varias
plantas de esla clase se distinguen el Junco de ciénaga, que comen los animales por necesidad solamente; el Junquillo y los demás que se pronuncian sin aquel nombre genérico, como el Alasío, Jayun Camelote. Véaase estas Yozes. Junco mari-
— ||
no. El Sr. la Sagra en su Manual de Botánica-Médica le pone en correspon-
dencia vulgar al Farkinsonte de Descour-
tilz: se halla en los terrenos secos y áridos; tallos poco ramosos, quebrados en zig-zag y en cada orticulacion tres espinas de donde parte el largo peciolo que sostiene sus hojas ret^ondas, chicas, de
figura lenticular; flor amarilla de cinco
pétalos, uno de los cuales es más grande y con pintas negras: echa vainas mui lar-
gas. Este vegetal se coloca entre los es-
tomacales febrífugos. [Farkinsonia acu-
En lea'ali. algunos patios y otros sitios
de Villaclara se conserva el Junco marino como preservador del rayo, creyendo muchos que de él hicieron los Indios la corona de Jesús; pero las espinas no son grandes y dicen cj^ue el árbol en tiempo lluvioso cria unos gusanos, cuyas picadas parecen de Hormiga brava.
— — «Tunta. N. s. f. Ei punto donde un
rio o arroyo desagua, afluye o se junta a
otro.
— Júpiter. Véase Gcrsíroemia.

Siguatera. Jurel. -^í. s. m.--vulg. -Mie\\
do, terror y otras vezes significa embriaguez: en el primer sentido se usa con los
verbos coger y tener, y en el segundo con los de tomar y tener.
I
— — Jufelete.— Diminutivo de y^«rí¿.
j
.Turga. N. 8. f. Baile introducido
I
I de Costafirme, poco usado como el Sambe, figurado con los pies en compás de
!
' dos por cuatro: es bonito y gracioso, co-
mo su miisica; pero los versos de su can-
i
to adolecen de aquel libertinage, equivo-
I
quillos y retruécanos deshonestos que
I siempre mezcla en sus canciones y bailes el vulgo de las tierras calientes.
Jurtacuerpo o Justacuerpo.—
Véase Iluríacuerpo.
— — — Jutía, N. ep, f. Voz ind. Uno de
los pocos cuadrlípedos que encontraron
los Españoles en esta Isla y que todavía existe c<m abundancia en los campos. La
Jutía Conga es la más grande, la de figura más parecida a la rata y más domesticable: llega al tamaño de media Aa-
— ra, sin contar el rabo, coloraduzca que
tira a ceniziento \_Capromys Furnieri].
La Jjitía Valenzueia es de color más claro
— almagrado, de más escaso y fino pelo. La
Carabalí tiene el cuerpo más aguzado como el hocico y la cabeza; el rabo mucho más largo y erizado el pelo, del cual se agarra y cuelga: es más pequeña, arisca y
difícil de domesticar. \_Capromys prehensi-
Zi'í]. De esta es una variedad la Capromyt Poey, nombre puesto en loor del Naturalista Habanero D. Felipe Poey. La Mandinga
toda negra existe en los Cayos del N. Arará, toda blanca, y Bar iba, más conocidas en la Vueltabajo. El Sr. Gundlach dice que la Valenzueia es una variedad de la Jutía Conga, como varia también
la Carabalí, que en Cárdenas tiene el pe-
lage oscuro; en las Pozas y Guajaibon

——

—

.

JUT

—156—

JTY

muí claros, y en la Sierra Maestra cubierto nómico en los Ingenio» y Cafetales que

el rabo de pelos negros que llaman An- principian a fomentarse: para muchas

darás. En Triniílad denominan Julia Mo- personas es comida gratísima; de suerte

no a la Carabulí. Oigamos lo que dice el que en las poblaciones del Departamento

!Sr. la Sagra: "el grado de inteligencia Occidental se venden las Julias desolla-

de la Jutía os superior al de los conejos y liebres y su actividad ñsica igual a la

das, secas y ahumadas. En la Voz Aíaj'á
se refiere la persecución que sufre de es-

de las ardillas; su vista es privilegiada te reptil. El Historiador Valdes se equi-

de noche: se mantiene de frutas, hojas y vocó creyendo que los grandes lagartos aun de lagartijas: con las manos lleva a vistos por los Españoles eran Julias; así

la boca los alimentos: saltan, juegan, cir- como otros que han querido confundirlas

ren como las ratas y trepan a los árboles con distintos cuadrúpedos. Véase Guahi-

con estraordinaria presteza: son tímidas; niquimar, Tacuache ^'c. Oviedo y las Ca-

pero acosadas al último estremo, muer- sas, a quienes sigue el Diccionario de la

den. La Carabalí es de peor carácter y nunca se acomoda bien a su prisión."
Yo no he logrado nunca al primer tiro

Academia, escribieron Hutia; Gomara y
HBernaldez, Ulia y Juña, pero entonces la se pronunciaba en las vozes indígenas

que caiga una Jutía: se agarra de los pa- como J, y hoi generalmente, sin exepcion

rásitos Curujei/es o de las ramas fuertes, y por tradición se dice Julia en toda la hasta que se desangra mucho o sufre la Isla; cuyas dos primeras sílabas guardan

segunda descarga; entóneos cae: Los Ne- i' más analogía con otras palabras de los

gros las cogen con lazos corredizos, más 1 naturales, singularmente de las topográ,

fácilmente cuando algún perro está al ficas.

— pié del árbol. Su carne es un recurso eco|

JuyuyÚ. Véase Huyuya.

SUPLEMENTO A LA J.
VOZES CORROMPIDAS.

— Jaba, Por Haba. El bulto que sale
en la boca de las bestias.
Jaca— Por Haca.
JaÍreL~Por Cairel.
— Jalar. Por Halar. — Jamo. T*cir Humo.
— Jarzia, Jarriero, Jarrear. Por
Harria, Ilinrirro. ¡¡'¡mar.
Jipato, ta.— Por Hepático, ca. La
persona que padece Hepatitis y metafóricamente la que tiene el color amarilloso.
Jobacho, cha.— Por Hobacho u
Hoblí-'.' r,
Jojoto, ta. Por Ojoto, la.
Jolgorio. Por Holgorio.

— Jorro, rra. Por Horro, rra.
— JOSCO, ca. Por Hosco, ca. [Color].
— Jovero, ra. Por Overo, ra. [Id.] — Júbilo. La gentualla y los Negros
Criollos singularmente usan esta Voz de-
fectuosa por Jubilado en el sentido meta-
fórico de esperinif litado, sagaz, pillo.
— Jui'aCO o FuraCO. Por Horado.
— [A_'ii|"'ro].
— Jurgar Pf.r Hurgar. — Jurtacuerpo o Justacuerpo.
I 'i ir Hiiriiicuerpo.
— Jurungar. Por Hurgonear.
— JuyXiyO. Por Huyuyo.

liAG

—156—

f.AT

l^*

— — £abal. N. s. m. Tela de hilo, poco
conocida, que se parece a la Silesia.
Lacre de colmena. -Sustancia
que forman las Abejas Criollas en lo interior del panal como parte de su cera; pe-
ro más dura, aromática, vulneraria y an-
tipasmódica.
Ziadino, na.—N. adj.~El Negro o
Negra Africanos que ya está bátante ins-
truido, esperto y civilizado, hablando y entendiendo suficientemente el Castella-
no. Véase Bozal. ^
IiagaSa de Aura.—N. s. f.—En
Puerto-Príncipe y Villaclara una ^jlanta de pocas hojas, que echa el fruto colorado, redondo, como el Tomate Cimarrón.
que se revienta por el aire contenido
y su interior con semillitas a manera de la Jagua. En Holguin le dicen Papila. Pero el Dr. Gundlach dice que en Trinidad y eñ Bayamo llaman Lagaña de Aura al arbusto cáustico que en la Vueltabajo denominan Malacara, parecido al
Azulejo, con flor blanca. Los muchachos se ponen en el ángulo interno del ojo la
semilla pegajosa, imitando la verruga
blancuzca que el ^i2/7a tiene delante del ojo como lagaña.
Itagarteadf .—Véase Ralo.
— Ziaf arto.— N. ep. m. Pez de la fa-
milia Salmonidios; género Saurys, de que hay cuatro especies, laprincipal S.Spixia-
— nus Poey. Lagarto de rio. Lagarto que \\
frecuenta los ramages de las orillas de los rios, y al menor peligro, se deja caer, y nada como rana entre dos aguas. \^Anolis vermiculatus']. [Dr. Gundlach].
— — ZiagunatO. N. s. m. Diminutivo
de Lagiina; pero en el sentido que esplica el Diccionario Castellano en la palabra Lagunajo, de la cual parece sinónimo; el charco que queda en algún parage después de haber llovido o haberse inundado de otro modo.
Ziagunita, Lagunilia.— Rigoroso
diminutivo de Laguna.

— — Lambarerear o X«ambarear.—
V. neut. Vulg. Andar o vagar por to-
das partes continua y ociosamente, a vezes entregándose a malas obras.
—Lambarero, ra.—N. adj.—Vulg. La persona que lambarea o anda lam-
bareando.
Lambe-lambe.— [Zawie-^ú'wfí].— N. s. m.— Dice el Dr. Gundlach que en las
montañas Sud de Bayamo nombran asi a un vegetal especie de Dibidihí, que también existe en las de Cuba y Guantána-
mo: la caña es áspera y al pasar descuidado quita dolorosamente de un solo toque la epidermis, como él mismo lo esperimentó en la cava.
— lampreazo.— N. s. m. Latigazo.
Puede ser derivado de Lampazo, más pro-
bablemente de Lamprea, por la forma de
este pez.
Lampuso, Sa.— N. adj.— fam. -Si-
nónimo de L)eí:carado.
Lanero.— N. s. m.—El Dr. Gun-
dlach compara este árbol elevado a la Yagrurna- hembra: hojas grandes; flor parecida a la del Algodón; y el fruto una cápsula como la de la Síiba, que encierra las semillas cubiertas de una lana mui suave y abundante. Le nombran Lanero en Trinidad, Bayamo, Cuba y Guantánamo; pero no recuerda haberle visto en la Vueltabajo para Ci. probar sii identidad
con el Stibon-Botijtt.
— Lanzetero. ^ éase Mosquito. — — — Largar. V. ac . fam. Ademasdel
signiticiido soltar, uvjar y marcharse con presteza [Largarse, rec.jcon el imperativo Largo, márchate; tiene la acepción de
tirar, arrojar, dar con violencia un gol-
— pe, y también metafóricamente, v. g.: h
largó mi viage, o le mandó un j'iage lár-
gale un meque, o suéltale un meque ^'c. LargO'^-^'éanse Capa y Corto. Véa-
se Largar.
— — Lata. N. 8. f. En el campo se apli-
.ca esto vocablo al palo grueso, en brulo,

——

L.A2

-157—

£.EC

colocado horizontalmente sobre horque- de las dos bailadoras; estos hacen arco

tas de quita y pon, para impedir el paso, con las otras para que aquel pase de es-

ya en cercas, ya en las Guarda-rayas.

palda y entonces caen enlazadas y cruza-

Latigazo.— N. s. m. -Figura de la das las seis manos, en cuya forma se con-

Thinza, inin.iiuio el hombre a su compa- tinua bailando para llenar los ocho com-

ñera con la mano derecha y a la otra in- pases. Si el hombre no llega a pasar y mediata con la izquierda; alza una for- queda sin figurar mientras que las ios

mando arco por donde pasa la primera y
él tarabieu volteándose: alza la otra y
ejecuta lo mismo con la segunda. Algu-

mugeres tienen formado el arco sobre su cabeza se llama Trono; el cual igualmente se ejecuta con su compañera sola y el

nos llaman Latigazo a un ci'.arto de figu- danzante inmediato. Asimismo se hace el

ra preparatoria de otra como Ala, Paseo, Lazo con cuatro, dadas las manos, suelta

Vuelta, t5"c, que se hace tomando las dos solamente una de la pareja ejecutora; gi-

manos de la compañera: pasa de pronto ran los dos por dentro de los otros hasta

su izquierda a la izquierda de ella y dan-

do una media vuelta sin soltarla, viene a

ponerse en Ala con la derecha en la cin-

— — — tura de la muger.

^

Jíanrel. Cr. N. s. m. Árbol sil-

vestre, grande, más abundante en los

salir a buscarse las manos que estaban li-
i
bres, con las cuales hacen el arco y dejan
I
pasíir con medi;- vuelta a la otra pareja.
Lebisa " Iiibisa.—N. ep. m.—Pez
de estos mares, principalmente en las cos-
tas y bocas de los rios de la parte orien-

campos y costas de Sanf i-Espíritu y sa- tal; grande, aplastado, con la piel oscu-

banas cuabalosas de Villaclara: hojas al- ra, áspera-granulenta, que se aprovecha

ternas, ovales, con muchos, mui pronun-
ciados y enredados nervios: las flores en mayoyjuuio, solitarias, de seis pétalos

como lija para hacer Guayos, puUm^entar
— piezas de madera &c. Lebisa. Árbol ||
silvestre a inmediaciones de las sierras,

dispuestas en dos órdenes; fi-uto que ma- que alza a treinta y un pies: tiene la cordura en julio, aovado-cordiforme, algo teza áspera como el comparativo de su

escamoso y parecido al Anón, que comen nombre, y sirve para timones de arados, los cerdos: las hojas aromáticas se' em- ejes de carretas &c.; su fruta para el ga-

plean en ciertos guisados y la carne de nado [;J.aurus?]

los animales que las comen es mui gustosa; su madera sirve para umbrales, armaduras &c. Del Laurel se hacen las escobillas o palitos de dientes tan apreciados por sa olor; y se aplica como medicinal

lebrancho.—Véape Liza.

lecusa.— Vi'iise ^fate.

»

teche de Venus.—Véase Malva.

Xiechero, ra.— N- adj.— Vulgar e

indcocntc— L:i persona estítica y logre-

¡lara las indisposiciones del bajo-viontre. ra: que siempre procura sacar ventajas

En Puerto-Príncipe se denomina Matnon- sin peligro alguno, aprovechando las oca-

cillo y en Holguin Anoncillo de Cuba. (An-
nonn bul lata).
— Ziavado. N- adj.—El buey bermejo
más chiro.
— Xiavanco. Cr. N. ep. m. Pjito de

siones y abusando de las circunstancias.
/.'"/ífro.— -Véase Lechoso.
II
lechonata. —Véase Cochino. Lechosa >Lecheta.--Véa3e Verba. Lechoso. -"^<- sustdo. m.— Vegetal-

veinte y dos pulgadas de longitud total; silvestre de hojas largas, cuya corteza

cabeza y cuello «le color castaño sobre el destila leche por incisión. En la Vueltar-

cual se dibuja una faja verde que parte ri|ia le dicen fjechero. (Faramea sertulife-

de los ojos y se prolonga a la nuca con ra). Véase Be/uro. El Sr. Gundlach dice una mancha semicircular encimado ellos; que en Cuba y Bayanio nombran Lechero,

muchos puntos negros cubren la blancu- en Baracoa Lechuga y en otros parages

ra del pecho; el lomo adornado de líneas
negras y blancas: alas minerías con una mancha verde; ]>ico prieto en la punta:

Lechoso a un árbol alto y grueso de la familia Evphnrbiacea, que en Cárdenas
ll.iman PiñipiDí y en Trinidad Piniche:

azul lo restante; ojos pardo". Esta espe- sus semillas, envueltas en una carne co-

cie es de las que vienen del Norte en in- lorada, maduran en julio y son apeteci-

vierno. [Anat Americana'].
— — * Xa&ZO' N. 8. m. Figura «le la Dan-
za, que comienza como el Latigazo; mas

das de las torcazas: las hojas son parecidas a las del Mango: pero no dañino su contacto: de su leche, sacada por incisión,

en lugai" del arco para pasar, da el hom- se hace Liria o liga sin necesidad de co-

bre una media vuelta HÍn soltar las manos cerla o prepararla con la del Jagüey; y

23

—

-158^

1.IG

cree que sea otra especie diferente del I ta a quienes dan ese nombre vulgar; pe'

Elaedendrom attenuatum. Véase Piñipiñí, ro que la verdadera Lengua de Vaca es la

y Pegojo.
Lechuguilla." -N. s.f. --Planta idéa-
tica a la Lechuga; pero muíi áspera y cáustica, que como alga sobrenada en
— — — algunos rios. Iiechuza. Cr. N. epic. f. Idéntica a la Europea; aunque mayor, más

JEgiphilla Martinicensis (árbol de veinte
;
pies de altura) y la ^'Egiphilla trífida, con hojas aovado-íanzeoladas, lampiñas, pe-
dünculos axilares divididos en tres, que
j
crece a la altura de un hombre. Len|1
gua de pájaro.—Yéase Ají.
lenguado.— N. ep. m. Pez por el

blanca y la cola algo escotada, según ad estilo del descrito en el Diccionario CasI
vierte el Dr. Gundlacli. {Slrix furcata). ! tellano, con los dos ojos de un lado; fa-

Lechuza.— 'ís. s. f.— -Vulg.— La muger milia Pleuronectidios; varias especies perI
II
prostituida o coqueta. También se dice i tenecientes a los géneros Rhombus y Hip-
Lámpara; pero no se concreta tanto al poglossus. (Poey) una de ellas el Tapacu-

bello sexo, ni tiene tan injurioso el sentido.
tiegua Cubana o Provincial.
= —Tiene 500U Varas Cubarías o 2U8J Cor-
deZes 5075'17110 Varas Castellanas, o
= 5075 Varas, 6 Pulgadas, 1 Linea, 11 Pun-
tos, o 10'9824 Puntos Castellanos
4242'3640650 Metros. Y como la Legua

lo {Monochir reticulatus Poey).
!
Lengüi-largo, ga.—N- adj.—fam.
,
—Lenguaz, deslenguado, atrevido en el
I
hablar, que todo lo habla y descubre,
— — — íjeñatero.— ^^éase Jaboncillo.
Xtépero, ra' -">'• adjdo. fam. Esta Voz se ha adoptado solamente en sen-

de 20 al grado ecuatorial compone tido metafórico para significar una per-

— — 6558'22366 Varas Cubanas, 75'1711 Varas sona entendida, suspicaz o sagaz.

Castellanas menor que la Legua Espai5o-

llévente. N. com. Palabra marí-

la de6656'82 Varas Castellanas; ese gra- tima generalizada en esta Isla, en el con-

do importa 131.164'47320 Varas Cubanas, cepto de persona advenediza, jieregrina-

esto es, caben en él 26'23289 Leguas Cu-
—banas o 26 Leguas Cubanas y cerca de |-. 1 Legua .Cubana tiene 2'63285 Millas

— — dora de origen, y costumbres no conocidas. libertar. V. act. En el juego del
Monte es hacerse cargo un apunte de la

Inglesas. La Legua Cubana cuádrada= carta o apuesta de otro, designándola para

43. 402 '78 Cordeles cuadrados Cubanos=: ganarla o pagarla como si fuese el ban-

133*9591^' Caballerías. La, Leguas Corralera quero, si este lo permite. También se di-

=105'28067175 C«6aZ/mffs=0'78590975 de aquella Legua cuadrada Cubaría. La Legua Ecuatorial cuadrada 757361 '69427521

ce Matar, ir libre, ir muerta tal carta.
— Iiibisa. Véase Lebisa. — — Siibra, N. adjvo. La tercera clase

Varas Castellanas más que la Legua Cubana de Tabaco de Calidad, que son las hojas

cuadrada de 25.757.361 '69427521 Varas entre el Deshechito o Injuriado. Según la

Castellanas cuadradas.

Memoria escrita por el Dr. Fernandez de

Lengua.— Hablar lengua o en Madrid, se calcula que una Vega da casi lengua.— Frase vulgar.— Hablar los la tercera parte de Tabaco Libra.

Negros, no en Cast'jUano, sino en su idio-
— ma Africano. Lengua de Ffifía. Plan||
ta silvestre y coniuu principalmente en

Xíibrar la puerta— Frase usada en
el juego del Monte, advirtiendo el apunte
que no pierde ni gana con la carta que

las rocas, troncos de los árboles viejos y esté a la puerta; en cuyo caso la siguienlugares húmedos; cuyas hojas de un ver- te le sucede en el privilegie de la Cuarta

— — de-oscuro, grandes y parecidas al compa- que tiene el banquero.

rativo de su nombre en la figura y aspe-

Ziibro. N. s. m. Aquella parte de

reza, salen de sus mismas raizes, que son la res en forma de tal o de hojas encua-

muchas y mui entretejidas. Es diaforéti- dernadas, entre la cual y la panza se haca y se aplican las hojas machacadas en lla el Cuajo con que se acostumbra cor-

forma de cataplasma para aliviar los do-
lores de costado o pulmonías filsas. Hay también un árbol de ese nombre, silves-
tre, que se eleva diez y ocno pies a orilla de los arroyos: florece en primavera y su

tar la leche.
— Lienzo. Véanse Cerca y Género. — — Ziiga. N. s. f. La acción o efecto
— de Ijigar. Liga. Véase Liria. || — — Ziigar. V. act. Comprometer, obli-

fruto sirve para los cerdos. [yEgiphüla gar o pactar el Hacendado la venta de

Martinicensis']. El Sr. Mor.ales dice que toda o parte de la Zafra o cosecha de azú-

hay un Eupatorio y una Bromelia parási- car, café &c. antes de su tiempo, convi-

!

Lim

-169

niendo con el comprador en un precio fii
I
JO, que después, cuando aquellas finali- ' ij

— Limpio.— -Véase Asiento.
Linea. -^- s- f.— Por antonomasia la

zen o estén listos los frutos, no podrá va- longitud y latitud que ocupan los carriles ;

riarse, sea mayor o menor el corriente de o barras de los caminos de hierro en el

i

— — la plaza al tiempo de la entrega.

todo o en parte de su estension. Línea
I ||

Ziigazon. ^• s- f- Esta palabra de Compromiso, de Mediación ^•c— Véase

marítiiim se La adoptado generalmente Compromiso.

hablándose de ciertas maderas que sir-

— — Lino. N. s. m. Vegetal verde, flo-

ven para ese objeto en las fábricas por la tante en los rios, semejante en su forma

— — configuración y calidad del vegetal. Xi^a. N- ep- f- ^e este pez hay la Barbuda, Colorada y Trompa, cuya espe-

al lino preparado para hilar. [Dr. Gan-
dí acli].
líinó.— N. s. m.— Voz cubanizada

cie debe su nombre a la trompa o excre- del Francés.— Tela de algodón, rala, a

cencia que tiene en su estremidad capi- manera de Muselina-Clarin, usada para

tal. El Sr. Poey dice que hay tres espe- vestidos de mugeres, mosquiteros &c.

cies que Parra llama Lija; familia Balis-

— — Lipidia. N. s. f. Vulg.— Lucha, ma-

íidios: género Alutarius; entre aquellas jadería, porfía ¿vendrá de lidia?

la Lija Barbuda de Parra {^B. anginosus

Lipidioso, sa.—N. adj.—Vulg.— La

Holl]. Corresponde también el nombre persona porfiada, majadera, pleitista, al-

de Jjija a ocho especies del género Mona borotadora.

canthus, entre ellas la Lija Colorada de

— Lira. ^í- s. f.— La pieza de metal en

Parra.

forma de instrumento músico, que sostie-

— — Xiima. N- 8- f- Cada una de las vi- ne el receptáculo y tornillo del gas, para

— — gas o maderas que forman ángulo en la iluminar salas, aposentos &c.

culata o punto semejante de la casa con

Liria. N. 8. f. Generalmente se

corriente, tocando el vértice a la Cumbre- llama así la Liga para coger paj arillos:

ra. Limatones son los dos más delgados pero la voz solo debiera corresponder a

que sostienen o BÍrven de apoyo á las la que se hace de Lirio, y acaso por

Limas.
— Limatón. Véase Lima. — — Liimon. N. B. m. Se conocen dos

— — ampliación a la de Jagüey, Maboa ^-c. Lirio. N. s. m. Árbol pequeño de doce a quince pies de altura regularmen-

especies agrios, el común, que es el sil- te, claro, torcido, lechoso, madera ama-

vestre, abundantísimo, y el Frunces, más rillosa, ramas tortuosas,, marcadas de cigrande, la corteza más gruesa y áspera, catrizes de antiguas hojas caidas; estas

con ombligo, que es exótico (Ciírus limo- lisas por encima y por debajo nerviosas, num). El Limón Dulce o Francés fJuIce es de siete pulgadas de longitud, sobre pe-

más grande que la naranja, corteza ver- ciolos largos, pocas y que caen cuando
de, escabrosa; el hollejo blanco y lun está parido, cubriéndose entonces de unos

grueso, que, despojada la parte comible gusanos grandes, fajados de amarillo y viene a reducirse a mui pequeño volu- negro, cabeza roja, que llaman Gusano

men, menor que la lima. Es mui fresco, de Lirio, la oruga ¿de la Spkinz As-

—dulce, sin acidez y agradable. || Limones. drubal: la flor tiene cinco hojuelas grue-

¡

I

Los maderos largos de afuera que for- 1 sas, carnosas, rojas con vetas amarillas

i

man el cuadrilongo de la carreta. Algu- I de que se hace un dulce agradable. En |

na analogía guarda con el significado que i Santo-Domingo conservaba el nombre in-

j

en España so 'h. a la Voz Limonera.

\ dígena Atabáiba y en la parte oriental se

— Limoncillo. Véase Caña-Santa. I llama Súchel, el Frangipanier d" "SI. Bo-

I
— — LimoncitO.— N. s. m. Especie de i mare. [Plumeria rubra^. E\ Lino Ama-

¡

Limón de todo terreno que crece quince rillo, que eu Santo-Domingo llamaban

; I

o diez y ocho pies: florece en diciembre! Alelí, tiene la flor amarilla, olorosa. \ Plu\

y enero y el fruto o Limoncilh tamaño y I mería paluda, vel púdica]. —E\ Lirio Blanco

color de un Tomate Cimarrón: le comen : [que en Cabo Cruz denominan Alelí Blan-

,

— los pi'ijiirriv. [Limonia trifoliala']. Limpia-baciiaes.---N- pp ni.

f'/,] es más común en las Sabanas, en las
\
Pe- costas, terrenos bajos y pedra^osos: sa

j

zecillo efe estos mares, color negro un eleva a doce pies con cuatro pulsradas de

¡

poco violáceo; aunque en el acto de co- i grueso: hojas largas y angostas lanzeola-

gerlff aparece purpurino: cola bifurcada. das, revueltas las orillas; flores espiga-

\PUcthropoma nigrican» Poe¡/'\.

|
das blan^s, que despiden mucha fragan-
|I

I.O]»I

—160-

MJZ

— cia todo el año: da resina siu incisión y
es narcótico Venenoso. [Plumería alba].

— lióndres. Véase Tabaco. — — I^ongObá. N. com. El Negro o Ne-

El Lirio Tricolor o de dulce que en el Prín- gra natural de esta comarca en el Ganga.

cipe llaman Lirio Chucho, tiene las hojas

Loilg"Oron.—N. s. m.— Marisco abun-

oblongas, agudas, las corolas de tres co- dante principalmente en las inmediacio-

lores que se prefieren para hacer dulces. nes de la Habana: sus dos conchas de

Es también lechoso. [Pltimeria tricolor]. medio palmo de longitud hacen una figu-

ZíVío.-—Así llaman en la parte occiden-
\\
— tal también a la Clavellina de la central. Lirio Saii-juanero. Planta liliácea, co-
II
mún, de hojas en macolla a modo del Cu-

ra algo ovalada, que estrecha por un estremo y por el opuesto sale una carnosidad de mayor longitud; aquellas en su
unión son tan afiladas que cortan como

rujey, grande, más de una pulgada de cuchillo. Habita regularmente en el cie-

ancho y dos pies de largo, lisas y terminadas en punta; la flor de su nombre tie-
ne seis pétalos delgados, largos, arquea-

— no y algunas personas le comen. [Pholas

costata).

I^ongorones. Espresion in-

II

terjectiva vulgar de menosprecio con qup

dos, blancos y de olor suave como de se contesta negativamente.

vainilla; en el centro sobresale un embu-

— loro.—í^^- ep. m. Pez de estos ma-

tido de igual color, seis estambres y uno res parecido ñ\ Badion- Verde; pero la ca-

al medio, {Pancratium caribccum) . Lirio beza en su remate chata a semejanza del ||
da San Pec/ro.— Parecido ai anterior; pero Dorado: es totalmente verde inclusa las

más chicas las hojas de la planta y la aletas. El Loro- Guacamayo tiene tres co-

flor; aquellas estriada^, dentadas; estas lores, almagrada la cabeza, el medio del

más anchas y sin el embudito. [Cri)inm cuerpo amarillo y hacia la cola verdoso:

Americanun'l.—ílsij otras liliáceas silves- las escamas son grandes; el tamaño re-

tres también con el nombre común de gular una vara. Véase Budion. El Sr.

Lirio. Para no confundirlas, véanse Ta- Poey describe varios de estos Pezes de la

raraco y Curuj'ei/.

familia Labridios, gen. Searus. Son las

líOangO»— N. com.—El Negro o Ne- Viejas en que domina el color azul [Se.

gra natural de esta comarca x\fricana.
l-Oari.—Véase Bajarí. LiObelia.—N. s. f.— Planta silvestre

coeruleiis Él. Catesbaci Lac. Acuíus
— Poey ^-c). Loro de Guinea. Ave espeII
cie de Loro o Papagayo, color ceniciento

poco conocida, de hojas oblongas, termi- que viene de aquella parte de África.

nadas en punta, que cocidas con las flores [que se inflan como vejiguillas] parece y sabe la bebida al zumo del Tabaco,

— — [PsiftacuH Erithacus). LuculUCU. V. Derivado del Ingles
— to look. Generalmente entendido en es-

causando vómitos a algunas personas que ta Isla y usado solo para con el Negro

la toman para las afecciones del pecho &c.: recienllegado de África en significación

pero su principal virtud es contra los de ver o mirar.

males venéreos en tanto grado, que Des-

Lucumi o Ucumí.—N. com.—El

courtilz, tratando de lü Lobelia entre las Negro o Negra natural de esta comarca

plantas más preciólas de Santo-Domingo, Africana. Se aprecian por trabajadores

le llama el Mercurio vegetal.

los Lucumíes; mas al principio de su ser-

liOJa,— Véase Agualoja.

vidumbre son propensos a ahorcarse.

— l.ola.—N. s. f. Nombre propio fa-

Luisa.— N. s. f.— Planta de jardine-

miliar por Dolores. Otros Lole.
— Lombriz. Véanse Bejuco y Gusano.
Lombriz de 6'?<!'ne«.— Lombrizilla aplas-
II
tada que suele aparecer bajo la piel del

ría, cuyos largos tallos a modo de sar-
miento caen al suelo y rastrean; las hojas aladas terminan en punta y son dentadas; las flores de cinco pétalos rojos

cuerj)!) humano y a cuyo mal son mui como las del granado, con un estambre

propensos los Negros bozales: al princi-
pio cuando pequeña se quema con una cuchara caliente; pero ya mui crecida, se saca con una pinza parte de ella, lián-

mui largo y los otros cortos. Llámanla

también Auvernia. Luisa.— Yéause Yer\\

ba Luisa y Reina Luisa.

p

1<UZ.— N- s. f.— El espacio que n^dia

dose en un devanador cualquiera con entre d<)s atravesaños o piezas horiíon-

cuidado, procurando que no se rompa, y tales de la ventana donde encajan los baasi diariamente se repite la operación laustres o Cabillas; si tiene un Mainel se-

— hasta su completa extracción. LiOmillo. Véase Aparejo.

rán dos las Luzes; si dos Maineles, tres Luzes, y así progresivamente.

L.LA

—161—

LLE

SUPLEMENTO A LA L.
f OZES CORROMl'lDAS.

— Lamber. Por Lamrr.
— Lambetazo. V»v Lamelada. Len-
(/'áetad'i.
— LengaetazO. Por Lengüetada.
— Liendra . Por Liendre.

— Ijimeta. Eu algunos parages de
Tievra'lentro usan todavía esta Voz sinónimo de Botella, y de ahí el aumentativo Lime ton.
— Lucho, cha. Por Ducho, cha. — Lujar. Por Ludir.

LL.

— — Uanten. Cr N, s. m.-Esta plan-
ta tan conocida y usada con estimación para los tiujos, úlceras, contusiones í:c.
y sus variedades [Planlnyo'^ latifolia, glabra minar, spica uvütiplici, sparsa, es
común y se produce espontánea en casi
toda la Isla.
ElantO. -Véase Ay.
Uari-Uari.—V. y N. s. m.—Gene-
ralmente eiiteudido y usado solo para con el Negro bozal en significación de llorar o estar triste o enfermo o padecer al-
jriin dolor. ;Será derivado del Castellano
Llorar, o del ingles to Vcarn?
— — Llave. N. s- f. En el juego del .Von-
te aquella carta del albur y gallo que va ••ontra las otras tres cuando el apunte apuesta, v. g.: un peso a las dos de abajo contra las dos de arriba y dos pesos a una de estas contra su adversaria natural: por consecuencia cuul'iuiera de las tres que venga primero produce un peso de ganancia al apunte; mas con la otra,

que es la Llave, pierde tres pesos: ya se

ve que la ventaja de probabilidad es del

apunte; pero la de cantidad es del ban-
— quero como tres a uno. Llave. El ma||
dero o los maderos paralelos que descan-

san sobre las paredes^ soleras atravesa-

dos en la latitud de la sala en la base del

techo, y de cuyo medio cuelgan regular-
— mente la** bombas, arañas, Quinqués ¿fc. Llave Inglesa. El instrumento de hier-
II
ro con que se aflojan y quitan las tuercas

— a los tornillos. Eleren.—N. s. m

Planta que bro-

ta del centro un tallo recto cilindrico de

veinte pulgadas de altura y en su estre-

midad una reunión de las hojas cortas

cerradas, o espigas, que forman un cuer-

po aovado, de cuyas marcas salen las flo-

recifas blancas: Ins hojas lanzcnladas,

nerviosas, de dos pies de longitii<l sobre

largos peciolos; las raizes se complican y forman en sus estreñios los frutos; estos

tubérculos o bolillos subterráneos son de

MAB

—162

MAB

figura aovada, de una y media pulgada, con cascara a modo de tela rugada, la cuil desprendida cuando se salcocha, deja libre la comida farinácea blancuzca, mui sabrosa, como un Aamesito. Su harina es alimento sano, nutritivo y de fácil digestión, haciéndose un Atol equivalen-
te al de Saffú. Descourtilz niega la eficazia que se atribuye para curar las heridas de las flechas envenenadas deles Caribes; pero recomienda su Atol o harina
en las afecciones escorbúticas. En el De-
partamento Occidental conocen poco esta planta, que es tan común en la Vueltarriba y comido generalmente el Lleren. El Sr. la Sagra en su Manual de Botáni-

ca-Médica pone por nombre vulgar Cúr-
cuma, con el cual nadie la conoce: algu-
nos dicen Leren y pocos Lairen; pero ni este ni la Cúrcuma, esplicadas en el Diccionario de la Academia guardan analo-
gía con nuestro Lleren. [Marantha allou-
ya)-
Lloroa.— N. s. m. Árbol silvestre
al rededor de las sierras y costas, en tierra bermeja: se eleva a diez varas y casi media de grueso: florece en febrero y marzo; el fruto de julio a agosto le comen el Catey, la Cotorra y el cerdo; la madera sin uso: el árbol chorreado, sig-
nificativo de su título. [Guettarda luci-
da).

SUPLEMENTO A LA LL.
VOZES CORROMPIDAS.

— Llaoa. Por Fama.
do.

Cuadríipe-

— LluVla. Agua-lluvia.— "Por

I

\

diza. Lluvia es el sustantivo.
\

Llove-

M.

IVIa.—^éase Ao, ña.
«labiaga.—N. s. f.—Vulg.—El excremento animal. Mabinga.— Yéme Ta-
|1

baco.

^

l!fZs,h0H,—^ s. f.—Voz ind.— Árbol

silvestre, gomo-resinoso, común en terre-

nos bajos y medianos, costas y rios; pasa

de cuarenta pies su tronco recto y ramo-

so; hojas opuestas, ovales, terminadas en

punta por uno y otro estremo, lustrosas,

con rayas trasversales paralelas; flores

blancas de cinco pétalos en figura de me-

dia S donde finalizan las ramas, las cuales caen y blanquen el suelo; frutos amarillos, oblongos. Produce una leche ve-
nenosa, exelente para Liria o liga, y que se aplica [con mucho cuidado] en la mue-
la picada para romperla, [(-ameraria la-
tifolia]. El Sr. Cura Paz y Morejon le llama Maboa de Sabana, y dice que florece de marzo a abril; su semilla en octubre y noviembre, que comen la Cotorra y la Guacamaya; en ella se anidan el Zunzum, el Bobito y la Rabiche, sin más uso

———
1

Mac

—163—

M.iC

la madera que para carbón. El Sr. La-

IMCacagrual.—N. s. m.—Voz ind.—

nier, sin hacer distinción, asegura que el El lug:ir L'ii que abundas las Macuguas.

corazón de la Mahon ?e emplea en basto-

IViacagÜita.—N. s. f.—Voz ind.—

nes y otros usos d^e carpintería fina por Véase Cebotlin.

su semejanza al Ébano; aunque no tan

Dffiacana.— N- s. f. Voz ind. de

negro. El Sr. Morales habla de una, no Apirama, cerca de Popayan.— Garrote

tan crecida y con hojas la mitad menos grueso de madera dura y pesada. || De ancha que la anterior. \_Cameraria angus- Macana.— 'Mod. adv. fam.— Con seguri-

tifolia]. El Sr Valdes dice que la madera
es poco fuerte, compacta y elástica, co-
lor ceniziento y el corazón más oscuro,

— dad, ventaja, buen éxito, infalible. XMEacanabo.— N. s. m. Voz ind. En Baracoa especie de Caimitillo con las

la cual se emplea en construcciones para hojas por debajo blancas en vez de casta-

entramados, soleras, vigas &c., pesando ñas. (Dr. Gundlach).

su decímetro cQbieo kilogramos l'Oó. El

Macanazo.—X. s. m. Voz ind.—

Dr. Gundlach cree que la Maboa de mon- El g'ilpe dado con Macana.

taña es la Cameraria lati/olia, y la Maboa

— MacaO.— N. s. m.— Voz ind. Ani-

de Sabana la Catn. angustijolia; pues vio mal ligura de araña horrorosa, como una

en las Sabanas de la Hanábana muchas Jaibita o Cangrejito, todo untado de una

— de esta y nunca en el monte.

baba as luerosa. y el cual se viste de cu-

IVIabuya.— ?*• s. f. Voz ¡nd.— Sig- bierta agena: cuando pequeño se intro-

nifica el Diablo. Hoi solo se oyó esta pa- duce en la concha de la Babosa, y según

labra como nombre de una Hacienda de va creciendo viene a la costa a buscar

la Vueltarriba y de una especie de La- habitación de mayor capazidad, prefi-

— — — garti'i naeiurna aplastada.

riendo la concha cónica de la Sigua, cu-

IbXacabi. N'- ep. m. Voz ind. Pez yo animal mata y come, ocupando luego

común en estos mares, de palmo y medio su carapacho, con el cual camina invisi-

de longitud y ancho la quinta parte de la ble como si la concha se moviese sola:

estension de la boca a la antecola; algo cuando se le aplica fuego por la cúspide,

cilindrico y aguzado por ambos estremos; va saliendo poco a poco de ella en pro-

todo plateado, oscureciendo un poco ha- porción que aumenta el calor hasta des-

cia el lomo; colamui ahorquillada: la ale- ampararla enteramente: si encuentra otra

ta dorsal, casi en el medio, corre poco; inmediata, la examina y ocupa, ^ vuelve

las dos ventrales tan retiradas que se ha- a introducirse en la que tenia, si la sien-

llan en la linea de la anterior; las dos te enfriada, y entonces es curioso ver co-

pectorales mui b.ijas en términos de pa- mo va reduciendo y ajusfando todo su

recer neutrales; escamas comunes. No es cuerpo a la capazidad de la concha hasta

comida apreciada por sus muchas espi- esconderse totalmente; pues solo cuando

nas. [Abdominal Sist. de Cuvier]. El Sr. camina asoma las patas al efecto, que

Poey dice que algunos le llaman Liza tampoco se perciben por la cobertura de

Francesa [C. Macrocephalus Lac."] del gé- ' la base. Tócale a su vez ser víctima si el

ñero Conorhynchus, fam. Clupeidios.

pez Cochino o el Baj'otMo le pillan alguna

Macaco. Ca.— N. adjdo.— Metafó- pata. Los Macaos muerden fuertemente:
'
rica y familiarmente la persona fea o de- ocurren en tropas a donde la gente ha deja-

forme, por comparación con el mono de . do algo de comida; si se les echa al agua,

— su nombre. Macaca. ||

Véase Coco.

vuelven a tierra; a menos que aquellos

Mlacag'tia.— N. ?• f.— Voz ind.—Ár- enemigos hayan aprovechado un momen-
¡
bol eii vi'?i le, común en todos los bosques, to de descuido o del ejercicio de hus pa-
|
que se eleva rectamente cuarenta y cin- tas. El Dr. Gundlach dice que hay espe-

co pies y media vara de grueso; lo inte- cies marinas y terrestres. La Obra del Sr.

rior blanco y el corazón negruzco; made- la Sagra Pagurus granulatus, Coenobita
— ra hebrosa, dura, empleada en carpinte- Diogenes. I| -Vacao. Apodo, tratamiento
^
ría; pero no permanente cuando se halla o comparación de desprecio, significán-

a la intemperie: flor blanca, menuda, en I dose deformidad, o refiriéndose a la usur-

abril y mayo; fruto colorado del tamaño ' pación de la concha agena de que se vis-

y figura de la bellota, aunque sin cásea- te p1 Macao.

!

ra, dulce, agradable, cuyo principal con- '

— — Maco. N. s. m. -Voz ind. Testá-

Bumidor es el cerdo. Hay Macagua de ceo univalvo, o caracol, cuya concha es

]

corteza aranrilla interiormente.

aovada, tamaQo del huevo de ganso regu-

—

MAC

-164-

MA»

larmente, con una hendedura, longitudi-

nal y su borde trasversalmente rayado como lima; la superficie muí lisa, lustro-

sa con manchas cenizientas o de otro co-

lor: sirve en lugar de plancha para ludir

piezas de seda o finas, medias &c. Su con-

figuración relativamente al bello sexo ha

dado un significado indecente a la pala-
— bra. 3íaco. Árbol poco conocido, de

II

madera útil. [Ardisia Michranta?] Ma-

— co. En otras partes el Sapo.

\\

— S/ZaCOrí. Véase Macurije.

Macuá.—N. com.—El Negro^o Ne-

gra natural de esta comarca de África.

IMEacuenco, ca.—N. adj.—vulg.—
El animal flaco, débil, de mal aspecto y
poca estimación.
Bílacuey.—N. s. m.—Voz ind.—^e-

juco del grueso de una pulgada, que sii*^

ve para dolores de muelas. ¿Será el Ba-

— cuey de la parte oriental? BflCaCUrije.— N. s. m. Voz corrompida de la indígena Macort.—KrhoX sil-

vestre en las orillas de los arroyos, más

conocido en el Departamento Occidental:

hojas opuestas en ramas negruzcas, alter-

nas a vezes, lisas, sin dientes, hojuelas

elípticas, aguzadas por ambos estremos,

coriáceas, por encima Ilicidas, venosas

por debajo, de dos pulgadas de largo; flo-

res pequeñas en racimos, castañas como

las ramas, buscadas por las abejas, que

sacan de tilas buena miel: fruto una cap-

sula de tres lóbulos obtusos, que comen

los cerdos, así como las hojas el ganado

vacuno y caballar: la madera es dura, de

olor fuerte, que sirve para bajo techo,

varas y cercas: el cocimiento de sus cogollos se estima como exelente específico

— para la erisipela. [Cupania oppositifolia'].
BHaCUSey.^—N s. m. Voz ind.
Una de las especies de Bejucos preferi-

dos para obras de mimbres y como medi-

cinal para las contusiones, especie de

— Anim.
IWEacUtO"—N. s. m.— Voz ind Es-
— pecie de saco largo y angosto tejido de
Guano.—Yén,se Jaba. En Puerto-Prín-

cipe dos Macutos de sal bacen una ¿'anega.
TíLachangO, ga,— Metafórica y fa-

miliarmente la persona que por su físico,

movimientos o modales se parece a la es-
pecie de Mono de este nombre,.^ una de

las más comunes que vienen de África.
Bfflachetazo.— N. s. m.—El golpe

o herida hucha con el Machete.

Bfl[achete.---N. s. m.~Se distinguen

tres clases: el que usan generalmente los

Guajiros o campesinos tiene de longitud
total más de una vara; hoja recta, de un
filo que termina en punta por su corte diagonal; el cabo enchnrado de concha de Carey con clavos de oro, plata &c, según el mayor o menor lujo, con cuatro bocados en que ajustan los dedos: su peso demanda un brazo nervudo; su temple, especialmente de los fabricados en Guhnabacoa, es a prueba de clavo, esto es, partiendo el clavo de un Machetazo sin mellarse. Se denomina Machete de concha,
o de cinta cuando tiene guarnición, figurando una concha en un solo lado, de plata comunmente; si carece de ella no exediendo su total longitud de una vara, se llama de Media cinta. Otra clase de Machete es el Calabozo. Véase esta palabra. Últimamente la que nombran Hoja es de una longitud media entre las dos prece-
dentes, la punta algo corva y cabo de cuerno, ligera y propia para los trabajos del campo. Úsanla los muchachos y algunas vezes los Negros en sus labores.
||
Arnnrrnr Machete.— Yé^SQ Amarrar.
— IMEacho. Véanse Cochino y Plátano. — Macho. El grano de arroz &c. que
II
queda con cascara entre los demás ya limpios. Machó.— 1:^. adjdo.— En toda
II
la Isla se aplica este vocablo a ciertos ve-
getales para distinguir una de'sus dos variedades, denominando a la otra Hembra, sea por la diferencia de color o de otra
circunstancia, como la de no dar fruto, V. g. el Papayo que no pare, Papayo Macho; el Mamey Amarillo, que trasplantado no fructifica ice. aunque algunos se
titulan Machos sin embargo de dar fruto.
— Suelo Alacho. Véase Hormigón.
— — II 3MCadatna. N. s. f. Planta mui común, du pronto crpcimiento y poca vida:
su tallo herbáceo apenas levantados pies:
las hojas dentada-; terminadas en punta,
la flor de figura i; regular, espolada como la Capuchina, color rojo, blanco, o mati-
zado y las semilli^ dentro de una vejigui11a oblonga, peln i:i que revienta con la
más ligera compresión. En Villaclara Jardines y en Trinidad y Bayamo U.^spuela
[Tmpatirns balsamina.
— — )
lifSCadrás. N. s. m. Tela de algodon que en forma de pañuelos o entera
vienen de jMadrás, (si es legítimo) con ra-
— yas anchas cruzadas o cuartos de colores
mui vivo?. Véase Bayajá. Madras. \\
Véase Yuquilla.
— Madre. N. ». f.— Tratándosede Hor-
nos do carbón, una Madre es una paliza-

—

I

:

MAI

-1 Gü-

31 A

da o conjunto de leña colocada en orden que debió la vida a las de su estación o I

pai-a hacer carbón, que ocupa un cuadra-

chubascos del invierno: Maís Aventurero,
;

do de cuatro varas por cada lado y siete II el que no es de uno ni otro tiempo, sino

cuartas o palmos de alto.

aprovechándose algunas aguas extraordi-

¡

— maestro.

N-

s-

m.— Tratamiento

narias
,

o atiiiciales:

esta cosecha

no

es

I

que se da a los que egerccn algiin arte u

abundante
;

ni

segura.

Por su calidad se

i

oficio, haciendo de cabeza o priueipal, ' distingue el Maís de cuenta, que conipren-

especialmente a los de edad provecta y

de dos clases o separaciones, el de Prime-
i

— Gente de color. Maestro-azúcar. Jí. s. \ra o de capa, que Cs el mejor, grande la

— {{
m. El hombre asalariado y desfinado en mazorca, sano y selecto, cuya semilla se

I

los Ingenion solamente a ejecutar y diri- pretiere y rt-serva para sembrar, despre-

gir cou sus conocimientos la elaboración ciando los granos últimos de la punta, y del azúcar, su cochura. Punto y cuanto el Segunda o de bueyes: el otro es el Maís

sea relativo a las Casai de Calderas, de Basura o inferior, pequeño, picado o en-

\ I
Purga Jce. En Cuba muchas personas di- fermo, que se destina para los cochinos. | I

cen Azúcar' m.

Otros nombres
,

hay por

el modo

de pre-

\

, Magacnya.— N- ? f.— Voz ind.— pararle para su c msumo: Maís de finado,

Árbol silvestre poco conocido.

cuando el grano del Seco se salcocha, qui-

Magna. —-**• s. f. fam. -Chasco, des- tándole la telilla, por cuyo medio se

aire y el bochorno o humillación consi- ablanda y crece: dícenle asi por la Con-

guiente a la esperanza fallida.

memoración de los difuntos en que se

— — 3Iagliarse. V • i'^c. fam. Chas- ' acostumbra vender; así como las Tortillas

quearse, faltar, dejar de suceder lo que de San Rafael [también de .Vi/ís] en la

se esperaba o creia.

Habana a fines de octubre: en Tierraden-

— maguey. Véase Jeniquén.

; tro denominan Maís Pelado al de finado, y

— — MagÜira.— N- s. f. Voz ind. Va- le agregan pedazitos de la carne del Co-

riedad df la Güira rUmarrona, diferen- ; co hecho: en E,emedios y Villaclara le dan

ciándose en que el fruto de aquella es I el nombre Mejicano Posol. Rositas de Maís

oblongo o aovado y su cascara blanda, el son los granos secos fritos con sal, que
I
Urbol más pequeño y el verde más claro. por la acción del fuego rompen, forman]
También es medicinal: la madera sirve do figuras de flor: si en vez de sal se echa ,

para yugos y arados. Algunos dicen J/<7.s-

güira [Cretcentia'\ .

— "itlagúira. Véase

||

Escabioi^a.
— — Mainel. N- s. m. El listón de hier-

ro o madera horadado, por donde pasan

miel o azúcar se llama Cacalote en algu-
ñas partes y en Remedios Got/cyi: aunque
I
> otros dicen que Goi/ori es la Alegría. De
otras mil maneras se aprovecha el Maís
j
' para alimento del hombre. Véanse Atol,

las CahUUit, y que son tantos cuantas Luzcf tendrá la ventana, una menos.
BSais.—^. s. m.— Voz ind. --La
planta que describe [aunque imperfecta-
mente] el Diccionario déla Academia con

Chicha, Punche, Guiso. Majarete. Pan de
' Caracas, Tallullo. Tamal, ^c. El Mais, este grano útilísimo, que constituye uno
\
de los más abundantes y preferidos ali-
I
mentos del hombre, de los ciuidrúpedosy
1

la palabra Maíz, tan uiiiversahnente co- de la aves, es hijo de las aguas: el grano

nocida. Según su sazón se distinguen, el i vegeta en ellas sin tierra alguna y aun en

Mais Tierno, cuando el grano aun está la misma mazorca: con mil quinientas de

blando por ser nuevo, la Tusa que cubre estas se siembra una Caballería, que bien i

a la mazorca y la mata todavía conservan asistida produce doscientas fanegas: los

su verdor colgando del ápice de aquella Libradores Anglo-Americanos han ade-

la madeja de hilos sedosos que llaman lantado mucho en su cultivo, logrando al-

Barba de .Muís, cuyo cocimiento es el diu- guno que caJa tallo produzca seis, ocho

rético más eficaz (lespues de las patas del y aun diez mazorcas; pero nuestros ani-

Grillo prieto: Maí» Seco, cuando el gra- males acostumbrados al esquisito grano

no ya está duro, en toda su sazón, amari- de Cuba, su patria, no comen bien el del

llo, y la Tu.'a pajiza y seca como la mata: Norte. Cuando este se siembra regado a el .Wiiíí Sara.w, por su sazón interme- puño, sin distancia, ni orden da lo que

dia, ni mui tierno ni mui soco. En nizon aquí se llama ;V(//'yVi. Véase, .\liruno3an-

del tiempo de su siembra }• cosecha se di- ' tiguus escribieron Mahiz y en Santo-Do-

ce Maís de agua aquel que aprovechó las mingo muchas personas pronunciaban

lluvia» primaverales, y Maí* de frió, el Maj'í: Parece que los Indios decian .VaLú

24-

MAJ

—166-

MAJ

o Majisí, como la punta o Cabo oriental de esta Isla. Es un grave error de Boma-
re atribuir su origen a las Indias orienta-
les porque algunos le den el nombre de
Trigo de, Indias, Trigo de Turquía ^-c. Tlaolli le decían los Mejicanos. Maís de Po-
|¡
llo.— 'En Villaciara es el ilaís de mazorca
— y grano tan pequeño, que se destina pa-
ra los pollos. Mals-léjos. El que tiene
II
mui separados ios granos, y metafóricamente los comparativos como el hombre de pocas barbas, o salteadas. Tabla de
— ||
Maís. Véase Tabla. Gaviar el Maís.— \\
Véase Gaviar. Aporcar el 3Iaís.—\éa.||
se Aporcar. Córner Maís.— Metafórica ||
y familiarmente admitir dinero o dádivas por vía de cohecho, hablándose especialmente de los Juezes o empleados públi-
cos.
B2aisal.-N- P- m.—Voz ind.—Lu-
gar abundante de Maíses.
— — IVXaisería» N. s. f. La casa o lu-
gar donde se guarda y se vende solo Maís.
— — IMZaisero. N. sustdo. m. El que
vende solo Maís.
3M[aÍSÍar.—V. act.— Voz ind. ---Reu-
nir el ganadero los trozos de cerdos en los bosques gritándoles y echándoles puñados de Maís.
— — — Majá. N. ep. m. Voz ind. Cule-
bra la más grande de todas las de esta
Isla, nuestro Boa, que crece hasta cinco varas; su'mayor latitud es por la media-
nía del cuerpo, adelgazando insensiblemente por ambos e.«tremos, no tanto hacia la cabeza, que tampoco es grande y sí la boca, con dientes encorvados para
adentro; ojos centellantes; piel de color
amarillento oscurecido por el lomo y bordada simétricamente de pintas y chapas color de tabaco, toda escamada. Habita
escondido en los bosques y sobre los árboles, en los techos y otros paragcs de las casas de campo: se traga las aves domés-
ticas y los pequeños cuadrúpedos: personas fidedignas han visto al Majá atacar a una cabrita, enroscarse y quebrantarle los huesos para tragarla poco a poco, dilatando mucho tiempo "al llegar a los cuernos, que al fin pasaron alzando horriblemente la piel del reptil, y cayendo luego a fuerza de su digestión eficazísima; mientras tanto el Majá padece un es-
tupor profundo; pero su caza más singu-
lar es subiendo al árbol dond« persigue a
la Juiía, que en vano huye a lo más alto;
8Í desesperada de salvación trata de arrojarse a tierra, comprende s.u intención,

se enrosca y tira tras ella con la cabeza en alto y tan a tiempo que rara vez se le escapa. Cuando el Majá alza la parte su-

perior de su cuerpo presenta un aspecto

fiero: algunos dicen que esta actitud y el baho que dirige a su víctima la magneti-

za o turba, sin poder huir: su fuerza mus-

cular es portentosa: el Sr. Cura de Gua-

muías fué testigo de un combate entre

un Majá y un Cocodrilo, cuyo término fué la muerte de ambos. Sin embargo respe-

ta al hombre; su mano alguna vez ha to-

cado casualmente al reptil que yacia en

su lecho pacíficamente y que en la oscuridad no pudo distinguir sino por la fria

sensación de.su piel; solo ostigado y obligado a la defensa puede ofenderle, sin

inocularle veneno alguno. Su carne y
grasa son medicinales, su piel estimada.

La lámina 'lo de la Obra del Sr. la Sa-

gra, que dice Epicrates Angulifer, vtilgo

Majá, es un i-etrato idéntico que no deja

duda ser el que crece hasta cinco varas, y no dos, como espresa el Autor. También llama Majá a su Tropidophsis Mela-

nurus, que se conoce generalmente con

el nombre de Jubo, como lo reza su lámi-

na. Lo propio decimos de su Coluber

— Caníherigerus o Dromicus Angulifer. Véa-
se Culebra y Jubo. Rabo de Majá. \\
Véase Rabo.

Bfflajaderear.—V. act.— fam.— Mo-
lestar, incomodar de palabra u obra con

— — pertinazia y repetición.

^

Majag'ua. N. s. f. Voz ind.—Ár-

bol silvestre, mui común en las orillas de

los rios, en los lugares anegadizos de las

costas y del interior: crece hasta doce varas y casi una de grueso, de larga vida y que podada ahija; corteza color agrisada: madera blanca, ligera, porosa y el

corazojí cenizo-azuloso, duro, flexible y destinado por estas cualidades para Bar-

ras de Quitrines o Voluntes, de catres &c.;

pero su principal utilidad consiste en su

corteza filainoitosa de que se hacen las

sogas de mas duración y uso, proporcionando un regular comercio de ella torci-

da y en rama o tiras, con la singularidad de ser mui poco sensible a la humedad y sequedad; por cuya ventaja la emplean

los Agrimensores con preferencia yiara
I
sus cuerdas o Cordeles: las hojas son gran-
I
des, alternas, cordiformes, verdes por en-

cima más claras por debajo; las flores,
I
que come el ganado vacuno, son también
;
grandes, de cinco pétalos amarillos y des-
pues almagrados; fruto amarillo que co-
I

—

—

MAL

—16 /-

MAI.

men los cerdos. En la Vueltarriba dicen

más generalmente Demajaffua: en el Ma-

nuscrito de 1G14 copiado en Paris por el

Sr. D. Domingo Dehuonte se lee IJama-

haj'ua. (líibiscuí tiliaceus). El Sr. la Sa-

gra describe así la Majagua Macho: ramas

color castaño, tomentosas; hojas alternas,

elípticas, puntiagudas de cinco a seis

pulgadas de longitud, por debajo más pá-

lidas; flores blancas de cinco pí'-talos en

ramillete; fruto una cápsula comprimida

acorazonada con cascara velluda. [Belo-

lia ffrevio'/olia] ¿Sirá la Majrjiíilla cam-

biado el nombre botánico? El Sr. Valde?,
o sea el Memorial de Artillería, hac una

distinción nominal y material de la J/tf-

jagua, cuja primera es desconocida. Di-

ce que la Majagua de Cuha es de madera

fuerte, compacta, poco elástica, color

amarillento con vetas moradas, pesando

el decímetro cúbico kilogramos 1'14, y la Itíajagua Azul, de madera correosa y de buena labra, color a7ul-verdoso con man-

chas

azul-oscuras

y peso en

kilogramos I

0*94. Pero esta es la conocida y usada

generalmente como Majagua en toda la

Isla. Hablando de las maderas de Filipi-

nas el Sr. Yaldes trae al Balihago, de la

misma famila de las Mnlviíceas y e! nom-

bre científico Hihiscus (iUticfux que lleva

nuestra Majpgua: pero el arbolito es de

una a di>s brazas. ExtraGo la identidad

del nombre t<^cnico, lo mismo que el Fi-

cvs indica, que aplica al Balití, como

nuestro Jagüey. Mojagun.—Vov am]
pliación se dice a a tira o liber de cual-

quiera vegetal que le tiene parecido al de

la Majagua, y así espresamos, v. g.: ¡a
— Guararotí rf,í Mijagua. I
Majagual.—^'- ^- n».— Vi>z ¡nu. 1
Lugar donde hay nmchns Majaguas. En i

— — la Vueltarriba Demajagual.
V MajagUilla. N- s. f.—Voz ind.
Árbol silvestre igual en todo a la Maja-

gua: aunque el árbol menor: la tior ama-

rilla y las sogas que de ella se liaren no

son tan fiH'rtfs. [/'aronia Tac(mosa'\.
— Majaguillar. N. s. m. Voz ind.

---Ltii:nr iloiidc liHv iimcltaH MajagflilUis.
— Majarete .Manjarete. N. s- m. — Ksperie de Atol iiecho del jugo del

Maii tierno, rallado y nsprimido con leche y azúcar, espesado por medJo del

fuego y cuajado después de enfriarse. Llámase en la Vueltarriba M'ifajwrra.

mal Mal el <^>

de los siete d^as.

—Vulgarmente la enlviinciiiiil c!']m'ch' de

Tétano, que suele atacar a los ni Ros re-

cien nacidos y de que mueren muchos en

los primeros dias de su existencia, hasta

los siete dias según unos, hasta ¡os nueve

— según otros, o veinte y uno.
SlTalacara* Véase Lagaña de A ura.
— Malagueta.— N. « f. Árbol silves-

tre en algunos parages de esta Isla y 1;\ de Pinos; madera odorífera; ramas pulve-

rulentas, cenizientas: hojas oblongo-elíp-

ticas, carcáceas, lisas, aromáticas, del

color y lu^re de las del naranjo; flores

pequeñas de cuatro pétalos rojos a mane-

ra del granado, olor como de .izahar en

la cima ramosa, por primavera: ei fruto

globoso como arveja en racimos, que co-

gido un poco antes de su madurez tiene

el color leonado, un olor fuerte aromáti-

co y sabor parecidos al clavo de especia,

que se emplea para condimentar. {Euge-

nia Pimienta). ^El Sr. Cura de Guamutas

le dice Malagueta, lo mismo elSr. Lanier.

que asegura también ser silvestre en la

Isla de Pinos. El Cuadro-Estadístico di-

ce que la Pimienta, árbol procedente de

Tabasco. o Malagueta, existe en la parte

occidental de esta Isla, pero la hay asi-

mismo en la oriental con un puerto nom-

brado Malagueta, y a ese rumbo indica-

ban los Naturales a Colon en su primer

viage que se liallaba la Pim'enta(\\\Q traía

y puso a su vista. Walton dice que la Malagueta de Santo-Domingo ej diferen-

te de la Pimienta de Jamaica: pero es de

advertir que el Sr. la Sagra, después de

esplicar la Pimienta Malagueta, describe

otra especie de Pimienta, así: árbol de

mediana altura: hojas elípticas, puntia-

gudas, coriáceas, por encima lustrosa-^;

flores pequeñas en la cima ramosa, de

cinc») pétalos: se diferencia, dice, de la

Malagueta eu que sus%ojas son más chi-

ca-s, sus flores en diciembre no tan nume-

Ffsas, las ramas de su cima son cilindri-

cas y no cuadrangulares. ásperas como

las flores. Crece en los lugarf^s hiimedos

de la parte occidental. [Eugenia Valen-

zuelana]. ^ Malambo- -N. s. m. .\vbol, cuya

corteza jiarecida a la Quina es sumamen-

te amarga, y por esta razón se administra com^> ffbvííuga. El Diccionario de Cien-

cias Médicas le da el nombre de Melam-

H hn y yo

creia exótico; poro existe sil-

vestre en la Vueltabajo. Partido de Gua-

ne. seirun datos oficiales.
— Malc^nS'a. N. s. f. Voz .\fricana

cubauízíida. Planta mui común, de hf-

jas radicales que crecen hasta el tamaño

MAL.

—168—

MAL.

de una vara en forma de escudo abierta? !

eu posición Lorizontal j prendidas por el \
centro, a modo de paragua, de suí largos j
peciolos, que brotan en macolla de la

tierra: debajo de esta se encuentra la raiz

o tubérculo de aíjuel nombre, especie de S'atnc, que llaman Bola, con un jugo lechoso que como las hojas dañan a la boca, pero cocinada lalMalajiffa es una de nuestras Viandas generalmente usada y gran recurso en las Haciendas de campo:

sus ñores son purpurinas. Siémbrase de hijos y de los frutos partidos: cada mata produce ocho o doce Bolas, y después de cosechado, aunque las hojas desaparezcan,

se reproducen a su tiempo. Esta Malanga

blanca y la Galanga [amarilla] fueron importadas con sus nombres de áfrica:

nosotros tenemos el Guagilí y la Yuulía; aunque la palabra Malanga se ha hecho

casi genérica para muchos que no dis-

tinguen In.s especies. lArum Sagit^fuli-
— um]. Malanga Cimarrona Especie de II
Malanga, que otros llaman Sajiimaya,

con la hoja no abroque'ada, sino circular

y la cual origina la enfermedad Sajuma-
ya cuando el cerdo la come.
Malangar.—N- s. m.—Voz cubani-
zada.--El terreno sembrado de Malangas.

MalangUiiia.— N. s. f.—Variedad de la Malanga, con la hoja mucho más pe-

queña; pí^ro dt! un p)'ecioso color de car-

mín claro en el centro, que hace resaltar

el verde del borde: el tubérculo o Malan-

ga no se come; es chica y picante; la flor singular representa una Guardabrisa tras-

pai'ente de medio ijalmo de altura; aun-

que abierta longitudinalmente, y dentro a modo de su vehi blanca marcada de di-

bujos o grabados de rositas. Se cultiva

en jardines.

''

Mala-rabia.— N. ?. f.— Dulce com-
puesto de pedazos de plátano maduro,

Buniato y cosas semejantes con Melado o almívar. Cuando es de Guayaba con sus
semillas también le dicen en Bayamo Co-

churra.

MalatobO.— Véase Mara'oho.
— lialdita. N. s. f.— Nacido, grano,

tumor.
— Maligna.— N- sustdo. f. Así deno-
minan vulgarmente a la calentura exa-

cerbada al último estremo de giavedad,

amenazando ya de muerte casi indefecti-

ble. De aquí la frase Entrar ¡a maligna,

— — amaVgnarse la calentura. Malilla. N. 8. f. Se distinguen dos juegos de Malilla con los nombres de

Abarrotada y de Campo: esta se llama en
— — Cuba el Solo. Maloja. N. s. f. El tallo y hojas, o sea la mata del Mais, que por haberse sembrado sin orden o separación, regada a puño la semilla, no da .buen fruto y se
corta toda verde para alimento de los ani-
males, que la prefieren sobre las demás yerbas. Hácese un gran consumo y espendio de Maloja en toda la Isla, de cuyo cultivo y venta se ocupan infinitas personas, cargando sus caballos hasta el tope; pues han de surtir todo el año a las poblaciones de ese renglón diario. La palabra es derivada o corrupción de Malho-
jo. Tabla de Maloja.— Vn espacio de
II
terreno sembrado de ella. Ración de ||
Maloja .—Ln cantidad que diariamente
ha de consumir un caballo en el pueblo, valor de una peseta en el Departamento Occidental; a menos que hnya iguala o
casero por meses; esa cantidad sufre al-
teraciones según la mayor o menor abun-
dancia de Maloja, sujeta al tiempo seco
o de lluvia.
Malojero. —N. s. m.— El que vende
Maloja.
Malparido, da.—N. adj.— La per-
souí», animal o fruto vegetal abortados o
producidos precozmente y en forma extraordinaria, especialmente con relación al
— último. Malva. ^^- s. f.— Entre las diferen-
cias de Malvas se distinguen con nombres
particulares la Malva Cimarrona o de Ca-
— ballo, la más común [3I(lochia piramida-
^fl]. La Blanca, de hoja áspera blan-
cuzca. {^Walteria indica'].— Ij&úq Castilla,
de hoja más grande.— La Malva-té. Véa-
— se Té. La Malva-rosa, de seis pies de
altura, tallo recto, hojas con cinco divi-
siones como la dí'l tjaimbomhó: flores grandes que cambian de color; pues de
blancas pasan a rosadas al mediodía y purpurinas por la tarde, durando su vida
un solo día. illibiscus mntabilis'\.—'L& Malva de China, de hoja y flor pareci<las a las de Altea: pero más grande, color de sangre y sin olor; llámase en Cuba Camelia; en Bayamo Hércules; en Holguin y Puerto-Príncipe Amapola y en la parte occidental Mar Pacico o Sangre de Adonis. La hay también amarilla y blanca, denominada esta Leche de Venus, las
— — cuales son dobles o moñudas (Ilibiscus
phoeniceus. Hib. rosa sinensis <^c.) La Malva-loca, de un tallo recto con ramas que en forma cónica se eleva de una a

MAM

—169—

MAM

•los varas; hoja de tres punta!», la del me- sicioii de los licores de la Martinica: a

dio más? saliente y dentadas; flor sencilla, ellas sucede el fruto de su nombre que

color punsó mui vivo: propaga y se re- cae en agosto; tiene la figura casi redon-
— produce bastante. La Mitlra Muíala, por da y llega al tamaño de la cabeza huma-

ser de este color, con muchas cspinitas: na; cúbrele una membrana correosa, que

propaga lo mismo y no la comen los ani- se desprende con facilidad en su madu-

— males.

rez y una tetilla blancuzca adherida a la

Malvis.—N. ep. m. El pájaro exóti- pulpa amarilla, aromática, sabrosa, agri-

co iTiirdus niusiceasi tjue se trae en jau- dulce, para algunos de difícil digestión, [ las. Pero a la Isla llegan de p:iso de los ' unida íntimamente a uno, dos o tres hue-

Kstado Unidos dos o tres especies, pare- sos o semillas grandes. El Mamey tras1

cidas; aunque menores, que llaman iVar- plantado se vuelve Macho, en términos

í¡ por Malvi.f, (Dr. Gundlach)

¡
vulgares, esto es, no da fruto. Su goma

— Mama-Señora. Tratamiento lami- ' se aplica para curar las Niguaa, aradores

— liíir usadii i'ii Tiei radontro con relación a y otras enfermedades cutáneas. \_Mummea

la abuela. ((:ros dicen Señora midrc.

Americana']. El Mamey Colorado es ár-

Mamado, da.— N- adj.—Vulg.—La bol mui grande, de figura cónica, cuya

persona de-i])reL'iahle por ser infeliz, po- I madera sirve para timones de carruages

bre de espírilu o mentecata. Mamado. kc... las flores se presentan en las ramas
— — || N. s. m. En la parte occidental el ins- inmediatamente después de la caida d£

trumento de pluma, cuyo caüon se intro- las hojas en enero, que se reproducen en^

duce en un cuerno de vaca &c. abierto y marzo cuando la inflorecencia ha termida un sonido desapacible que pare<íe es- nado: el fruto de medio pié [poco más o

presar a(|uella voz. Los muchachos le menos] de largo, es de figura aovada,

usan en las misas de aguinaldo.

cascara mui ásjiera a manera de Lehisa:

Mamalón, na.—N- adj.—Vulg. —La ' pulpa de color rojo, dulce, mui stiave, y
persona que se acostumbra a vivir de gor- ' en el centro una o dos semillas cafi de la

ra, a costa de otros, sin utilizar u ocu- I misma configuración, aunque apuntada

parse. ,-Seria mejor la palabra Mamanlon, por ambos estreñios, larga de dos a tres I

que trae el Diccionario de la Academia'.'

1 pulgadas que parece concha de Carey, li-

— Mamarrachar.— V.neut. Mezclar- ! SI. lustrosa y quebradiza, la cual encier-

se o tnmur j'iiric en las fiestas o diver- ra una almendra lechosa, su olor agrada,

siones de los Mamarrachos.
Mamarracho.— N. s. m.—La per-
sona que se disfraza o representa alguna
figura ridicula ea el Carnaval o en las

I ble y penetrante como la almendra amarga. [Lanima Bomplandi'].
— I Mamita. N. s. f.— Diminutivo de
\
Mamá o de Mama, como dicen muchos.
I

fiestas de San Juan, Santiago Santa Ana Mamilica. Aun más cariñosa.

— — I

&c. Así en Cuba: en Puerto-Príncipe Gu-

Mamón. N. s. m. Árbol silvestre

marracho; MiUcaras en la parle occiden- común, de todo terreno y poca altura; hotal. La espliuacion que hace el Dicciona- jas ovales lanzeoladas, lisas, que sirven

rio de la Keal Academia de la voz Moha- para tinte: tiorece enauíayo y junio: el rracho adecúa mejor que la de .Vamarra- fruto dj su nombre es acorazonado, ta-

eho: pero el respetable Sr. Jovellanos es- maño del puño, cascara amarillosa-oscu-

— — cribió Mamarracho.

ra o bruna en su madurez y sin escamas,

Mamey. N. s. m.— Voz ind. Hay en lo cual se distingue principalmente

dus especies: el Mamet/ Amarillo, que en del Anón; aunque por dentro es algo pa-

el Departamento Occidental se llama Ma- , recido, azucarado y gustoso. [Annona gla-

— — m^y de Santo Do/nin;/o, y otra el Mamey brdy. Véase Cochino. \ ¡I

.^

Colorado, que en la Vueltarriba se deno- ' Mamoncillo. N. s. m. Árbol mui

mina Mamey-Sapole o Sopóte Mamey. El gr.nide y frondosísimo desde abajo; hojas

primero es un árbol regular, hermoso que resiste el sol y al agua, conteniendo goifio-resina, <pic, extraída, se compacta: la niadera, c'dor rojo subido, es dura y sir-

alternas de dos en dos, con hojuelas opues-
j

las,
\

elípticas,

puntiagudas,

lustrosas

y

flores de cuatro pétalos en racimos, por

I
abril; el fruto de su nombre redondo u
I

ve para carretas, duelas, horcones &^.; ovoi<le en racimo, tiene una pulgada o !

bis hi^u'» son oblongo-elípticas, obtusa.",
atenuadas abajo, lustrosas y coriáceas; sus flores odoríferas entran en la compo-

poco más de diámetro, cascara verde co-
i
mo la del tronco, y desprendida; la ciml,
I
quebrando fácilmente, descubre una car-
I

3IAW

170—

MAIÍ

nosidad suave, agridulce, bastante as- para alcanzarlas; a menos que sea la otra

tringente, color de encarnación que sirve especie de dos pies linicos. Personas fi-

de término de comparación (Color de Ma- dedignas describen a este anfibio como i
moncillo): a ella está íntimamente adhe- una Negra con sus pechos alimentando a I

rido un cuesco blando con una almendra

su hijo, cuya pérdida llora
I

tiernamente:

insípida. Esta fruta aparece de julio a ; frecuenta y bebe el agua dulce y de su

agosto "notándose, dice el Sr. Paz y Mo- carne se hace tasajo y se aprovecha el rejon, no ser anual." En el Departamen- aceite. -Mas cómo ha venido de los in-

to Central se llama Anoncillo, que no es dios Jaos esta palabra Manatí, que entre

Voz tan propia como la de Mamoncillo, ya por el modo de comerse, ya porque no
hay afinidad con la familia de los A nones.
— \_MMicoca bijuga\. Mamoncillo. Véase ||
Laurel.
— — Manaca. N. s. f.--Voz ind. Una
de las especies de Guano o Palma prefe-

ellos significa Pechos, según García?
— Manatí. Instrumento de azotar que se
II
hace de aquel animal a manera de verga-
— jo, el cual es ya prohibido. Véase Cuero. Manatí. Árbol silvestre a orillas de al-
II
gunos bosques, que se eleva a treinta y seis pies y uno y medio de grueso: flore-

rida para los techos rústicos o cobijas: es silvestre y abundante en tierras bajas, costas &c. ; crece cinco o seis varas

ce en marzo.
Mancamontero.—N. s. m.—Bejuco
con muchas espinas, cuyas hincadas son

y media de circunferencia; florece en marzo y da Palmiche en octubre y noviembre., que comen los cerdos. Donde

enconosas.
Mancaperro. N. ep. m.- -Especie de
gusano o Ciento pies de cuerpo casi cilin-

hay Manaca hay agua y buena. Véase drico y longitud de medio palmo o más,

Cíuano.

con muchísimos pies que mueve pausada-

Manacal.—N. s. m.— Voz ind.— El mente: su color es de un verde-negruzco

lugar donde abundan las Manacas.

y lustroso a causa del humor que arroja

Manada.— Véase Gavilla.
Managuaco, ca.— N. adj.—Voz
— ind. El auimal manchado de blanco en

continuamente por cada tina de sus articulaciones o conjunciones anulares; porque su cuerpo se compone de anillos de

las patas, en el hocico &c.

una materia escamosa o córnea, que, se-

— ManagiÜse. -Véase Angarilla. ,
Man^iÍJ.- ^"' s. m. Voz ind.— Árbol silvesiie de tierras medianas y bajas, ne-

cados, se desunen y forman sortijas con que juegan los muchachos. Algunos creen equivocadamente que ese humor tan ar-

gra, colorada o arenosa, a orillas de las doroso y corrosivo, que hace llagas en

sierras y rios: la hoja mui dura, espino!J cualquiera parte del cuerpo, mancando al sa como todo el vegetal: florece en febre- perro u otro animal sin pezuña cuando le ro; la semilla en abril no la conje ningún pisa, es la orina. Abundan los Mancaper-

animal. Da su ponderada gomo-resina ros y a vezes se encuentran cu los camiamarilla por incisión, que se aplica para nos en eran número inmóviles. En Puer-

curar heridas y preservar del pasmo [Té- to-Príncipe también les llaman Gusanosfauo]: brota a ios los meses: sirve para meones. En Baracoa conserva su nombre

yoleras de fábricas rtisticas, bastones,
tinte &c. Garcinia morellal. i — — — ManajUÍilo. —Véase Espuela. Manatí. í^- ep. m. Voz ind. Pez
vivíparo, grande de estos mares y embo-

indígena Cocosí. {Spirobolus f/randis).
— Mancornar.— V. act. Unir, juntar
o atar dos cosas semejantes, o dos órde-
nes de cosas. Aplícase más propia y comunmente a los animales de cuerno y

caduras de los rios caudalosos, ñola mis- también a algunas producciones horteni
nía Vaca marina o Morsa, como esplica el ses, como ajos, cebollas &c.

Diccionario de la Real Academia, que

Mancuerna.-N. s. f.—La acción y

tiene solamente los dos piós delanteros, efecto de Mancornar; pero cuando se tra-

sino otra especie diferente, según Buffon. i ta de número no se dice una mancuerna o

Vargas Macliiica dice que tiene la fac- dos <j-f. de Toros sino una o dos yuntas: i

cion de un puerco mui gordo, el cuero de exeptuando las produccioui's horlcii'^es y ;

vagre

y su carne como el

mismo tocino, |

cosas semejantes;

porque U7ia Mancuerna

que remueve las bubas, avivando sus do- i de ajos o de cebollas se entiende dos ris-

lores. Sale a tierra a pacer yerbas, por

tras de ajos o de cebollas. Mancuerna. ||

— más que Clavijero diga que solo saca la

La misma soga con que se Mancuerna

i

cabeza y parte del cuerpo afuera del agua | el ganado vacuno, enlazando los dos cuer-

MAW

-1 71—

MAM

nos de la yunta a manera de grillo o por

— — IMCangrlar. ^- s. m. Lugar donde

— — el pescuezo: así se dice v. g. las Vacas a abunihiu lus .\[angles.

,^

la Mancuerna, poniéndose do dos en dos

IMEangle. N. s. m. Árbol bajo co-

nfadas con aquella soga.

Cortar en munlsiiuu y ramoso que cubre las costas,

— {|
.\lancuerna. Las hojas del Tabaco dedos cayos y orillas de los rios en sus embo-

en dos.

caduras, como una faja litoral que en al-

Manda-pia-forZOSa.— Legado as- gunas partes se interna hasta una legua
cendente a tres pesos, con que deben y más. Hay varias especies, el Mangle

contribuir los testadores y en las suce- Blanco, Mangle Prieto, Mangle Colorado

siones intestadas para los objetos piado- o de Uña, Potaban, Vana y Yanilla. El

sos >[UQ designa S. M.

Mangle Blanco, parecido al sauce se ele-

M^nda o MondacapuUo.—N- s- va hasta veinte pies y nueve pulgadas de
— m. Árbol coniuu en Cabo de Cruz, cuya grueso; sus flores en julio son amarillo-

— — frutica come el cerdo. [l)v. Gundlacb].

sas, olor de miel; sus hojas, que son opues-

Mandar. V. act. En el juego del : tas, brillan al sol, porque tienen cubierta

billar es ordenar un jugador a su contra- la superficie de una sal mui blanca que

rio que tire a la bola que le designe pre- exalan los vapores del mar dcsecad/i por

cisamente, o lo que disponga; según la i el calor de aquel astro, y cuando el tiem-

condición pactada al principio del parti- \ po está húmedo, se derrite. Sirve como

do. Así se dice Ir mandando o ir manda-
— do. Mandar o largar el viage. Modadv. —II
fam. Dar o ejecutar el golpe con las ma-

nos, con armas &c. Tiene también su

acepción metafórica.

Mandarse.— \.

||

rec,-~-Graciosaraente usado por muchas

personas del campo principalmente en

i curtientes. (Avicennia nitidn). —El Man-
gle Prieto es copado, alto de treinta pies
\
y más de dos de grueso; corteza gris-ne-
I
gruzca: de sus flexibles ramas, altas y estendidas, salen unos filamentos, que,
tocando en tierra, se arraigan y creceu formando nuevos árboles y un bosque

Tierradentro, para convidar a la ejecu- entero; las ostras se pegan a los troncos

ción de alguna cosa favorable: así dicen y ramas que cuelgan y cubren las aguas

al que llega cabalgando '^mándese usted en las crecientes; las hojas son ovales,

desmontar, mándese usted sentar.''

con nervios debajo, semejantes a las del

— — Candinga. ^- com. El Negro o Peral; las flores pequeñas y seguidas de

Negra natural de esta gran comarca Afri- bayas parecidas extoriormenie a las de la

cana. Se distinguen los Mandingas Fulas, Acacia; adentro tienen una pui'^ja como

Yola, Yolof, Sicuatot ¿fc, según su oriun- la médula de los huesos, que puede serdez de esas panes o reinos del Impono vir de aumento, .aunque de gusto amargo,

Mandinga. Jutía Mandinga. —Variedad la madera es sólida, pesada y se emplea ||
de la Conga, toda negra en los Cayos del en la construcción de embarcaciones me-

Norte.

nores, diques, muelles, horcones &c. por

—,
Manea, N. s. f.— Aquí nunca se su mucha duración: las raizes descubier-

dice .\¡an(i)t<i, y se entiende la acción y ¡ i tas son tan enredadas que en muchos paefecto de Manear, esto es, alar con una 1¡ rajes se puede andar jran trecho sin to-

soga las manos de la caballería para que i ' car a tierra o al agua, y sirve de guarida

paste sin alejarse. También se llama ' a los pezes pequeños, igualmente que pa-

— Manea la misma Koga. Si de esta se toma
un cabo y se ata ademas una pata encon-

ca curar las picadas de animales venenosos. \^Ariccnnia tomentosa'^. El Mangle

trada con la mano de donde viene, se de- Colorado o de Uila, con muchas, largas y

nomina Suelta o Suelta y Manea, con que visibles raizes; las hojas elípticas u ova-

se asegura más y se enseSa a ser Andón. les o casi obtusas, gruesas, menores que

Maneadero.— N. s. m.— El lugar
limpio y bicu empastado en las Haciendas de campo, donde se dejan maneados los pofrria miontraa so doman.

las del precedente: flores blancas de cua-
tro pélalos y ocho estambres; fruto leño-
so-coriácco, pequeño y anmrgo. En las
tenerías aprovechan sus hojas y corteza

»

na— Manganzón,

N. adj.— fam.

— Zangandongo.

— Mancas. N. s. f.—Dos hileras o

para curtir pieles. {Rhizophora candel]. El Sr. Valdes refiriéndose al Memorial de Artillería, dice que la madera del Mangle Negro [o Prieto'^ es dura, com-

cercas do palo formando calle o vía para pacta y algo vidrio."ia; color pardo-oscuro,

el tránsito de ios ganados.

pesando el decímetro cúbico kilogramos

MAI¥

-172—

MAX

I'IO. El General Carrillo escribe que la madera del Jlangle Prieto es filamentosa y compacta, color pajizo con vetas castañas. Véanse los demás en su lugar.
— — Maag'O. N. s. m. Árbol originario
de la ludia Oriental, pero ya comunísimo en esta Isla: su espeso ramage le hace mui frondoso e igual, presentando de lejos la figura de media esfera acorazonada, por lo cual suele destinarse para alamedas: las hojas son alternas, largas de un palmo sobre tres pulgadas de ancho, lanzeoladas, de un rojo-claro al principio, pasando luego a verde, flores chicas, blanco-amarillosas, de cinco pétalos, en panoja: el delicioso fruto de su nombre es mayor que un huevo de ganso, cordiforme, aromático, verde-amarilloso o amarillo en su madurez, como su pulpa dulce, refrigerante, más o menos hebrosa, cubierta de una corteza delgada, correosa adherida a una semilla grande, estoposa. Este vegetal propagado tanto en medio siglo, se carga demasiado de frutos para alimentar a los animales y gentes de las Haciendas de campo, supliendo también su madera donde escasea la leña. La ^langa es una variedad no tan común, con el fruto redondo y más hilachoso, probablemente la misma, que con igual nombre científico, Mangifera indica, trae el Sr. Valdes entre las maderas de Filipinas. El Mango en lugar de ser dañoso, como algunos creen, tiene la fruta y todo el vegetal muchas propiedades útiles y medicinales, que pueden verse en Descoxu-tiiz; mas no conviene ciertamente comer o mascar nada de la corteza correosa del fruto. [Mangifera indica'].
MangUÜlo.—N. s. m.- Cada una
de las dos piezas^'de cuero que a manera de manga cuelgan de las ancas del caballo para pasar por dentro de ellos las tiraderas del Quitrín o Volante, que varf a
asegurarse a la silla.
Manguindó o Manguindoi.—
— N. adj. fain. El hombre holgazán que
anda de ocioso por donde quiera presentándose a estilo de tonto y frecuentemente de gorra.
— — Maní. N. s. m. rianta rastrera,
originaria de la Baja-Guinea, como su nombre, que se ha hecho aquí comunísima: hojas alternas, obtusísimas casi circulares, mui parecidas a la de la Guanina
hasta en la florecita amarilla clitoi-iforme: varios cuernecJUos se dirigen a la tierra,

prenden en ella, profundizan, se hinchan y algunos dias después en sus estremidades subterráneas se forman las bolsas o cascaras que encierran las almendras oblongo-cilíndricas, de uua o dos pulgadas de longitud, oleosas, mui alimenticias y sabrosas acabadas de tostar. Da aceite de buena luz. [Arachis hypogea]. Es también nativo de Méjico, donde se llama
— — Tlalcaca-huatl, y los Españoles dicen Ca-
eaguate. Maní. N. com. El Negro o \\
Negra natural de esta parte de la Comarca Africana Ganga.
— Manicato. N. adj.—Voz ¡nd.—Es-
forzado, de grande ánimo, dice Oviedo, que significaba esta palabra entre los pri-
mitivos naturales. Tal era la espresion que la novia vertía en alta voz sacudien-
do el brazo, el puño cerrado, loándose de haber desempeñado el rito valerosamente. Valdes trae este caso refiriéndose al autor que cuenta la ceremonia: cuando algún poderoso se casaba, franqueaba la novia a todos los convidados el dia de la boda, y ella después de haberlos recibido sucesivamente en el lecho nupcial, salía en píiblico haciendo y diciendo como se ha esplicado. Los que esto escriben lo tomaron de Oviedo; pero el respetable Obispo las Casas dice que es falso y que Oviedo no pudo alcanzar esos tiempos.
Manido, da.—N. adj.—Elpezcado,
cuya carne empieza a podrirse o dar mal olor, y lo cual atribuyen unos al exeso
— de calor y otros a la luna. Manigua. N. s. f.—Voz ind.—
Conjunto o espesura de arbustos. Bejucos y otros vegetales de poca altura y enredados o confundidos; en cu3'o sentido es
— sinónimo de J/ffZerff. Manigua. ^\ jue||
go del Monte en pequeño, en casa y personas privadas o de confianza, impros'isa-
do y sin ceremonin--.
ManigUazO. -N. s. m.—Voz ind.
—Aumentativo de .Hanigua en su prime-
ra acepción.
Manigueta.- -N. s. f.— Se le da la
primera acepción de Jf6fn(;'.i.- Vnase Aga-
rradera.
Manigüita. —N. s. f.—Voz ind.—
Diiiiinuí VI) de Manigua en su segunda
acepción.
— Manilargo, ga. N. adj.—fam.—
La persona alievi(|;i, propensa a golpear por cualquier motivo, o a tomar lo ageno.
— Manilo, la. N. adj.— La persona

—

MAi\

-173-

3IAI¥

cosa natural o perteneciente a Manila, chos, como están unidos regularmente i

Dícese por antonomasia del Cbino o Asiú- por sus cabezas en el racimo; pues siendo

j

tico colono. Véase Arroz.

Uembra la Mano contiene mayor número,

—— |
ManitO. N. s. m. El maná con- por más pequeños y estar así pegados al

— vertido en un cuerpo mui blanco y levísi- ' racimo con separación délas otras J/anoí.

mo, comunmente usado asi para

'
pur<;ar

Mano.
¡I

Cada juego, así como dos J/a-

a los niños, que de esa manera le

toman ,

;io* o juegos ganados

de tres,

hacen

un

con grusto. Otros dicen Maniiita.

A Partido.

inanoa. -Mod. adv.-Que sig-

\\

Manjama.-N'. s. f.—El

|
palo hori-

nifica en paz, iguales dos o más personas

zontal o inclinado inserto en un cuerpo colocado yerticalmente para darle impulso empujando por el otro estremo. Por

sin deberse cosa alguna. Se junta fre-
cuentemente al verbo Estar. ¡Quema-
— ||
no.' Equivalente a ¡qué fortuna, desgra-

esto se

j
llama Manjarria cada uno de los I

cia o sorpresa! Júntase al

verbo Ser

ha-

inclinados que vienen desde el centro

de i

ciendo siempre

relación a cosa o suceso

la parte superior del Trapiche y hacen gi- futuro y con admiración, v. g. ¡qvé mano

rar las

Mazat cuando

tiran

los

bueyes

seria [o fuese] que Pedro se sacara los cien
I

— |
que se ponen en su estremidad, y también |
el palo horizontal que mueve a la grau '

mil pesos.' postrima.

Que paso dicen otros. Mano|| Con esta esclamacion a grito.i

rueda del Molino de pilar café; inserto en se arrojan los muchachos sobre los Mates

, del último juego cuando lo han perdido

el pivot giratorio.
Manjúa.— I todo o se arma algún altercado y contien-
N. ep. f.—Voz ind.—Pe- da dilatada, participando muchas veze.s

zecillo de estos mares, sin

escamas

j
visi-

,

los demás mirones del botin y asalto.

bles, cuya longitud no exede de medio jeme regularmente, idéntico a la sar-

— Manojear. V. act.- Hacer Mano-

— — dina, boca mui abierta, color plateado jos con el T'jh'ti-n.

j
más brillante por el lomo a diferencia de

Manojeo. N. s. m.

La acción o

[

— — los demás pezes. Dice el Sr. Poey que efecto de Manojear.

¡

hay otra especie del mismo género En-

Manojo. N. s. m. Por antonoma-

\

graulis fam.

Clupeidios.

algo mayor, que !

sia el de Tabaco, que regularmente cons-

llaman Blanquillo y también Pez-Rey. ' ta de cuatro Gavillas atadas todas por

\_Eng. Brocenii Bl.)

,

tres o cuatro partes con tiras de Guano,

— —j

Maiyuari N. ep. m. Voz ind.

Majagua Á:r.

mansera.— Pez cnmun eii las lagunas y aguas dulces j

-N'- s- f.— La esteva. II

,

— de la Isla, principalmente hacia la parte . Mansera. La artesa que colocada deb.ajo

meridional entre las Jurisdicciones de de las mazas del Trapiche, recibe el zu-

'
Güines y Cienfuegos, de la familia Lepi-

mo de la Cana de azúcar.

(Diccionario de

dotteidios,

género ünico Lepidosleos,

'
que

Salvú).

solo en América se encuentran vivos, y j

Manta.- -N. s. f. -Pañuelo mui gran-

en Europa, Asia y Nueva Holanda, fósiles; i de de seda, lana, algodón, punto &c. que j
únicos representantes de los pezes ante- doblado por dos esqojnas usan las muge-

diluvianos, a quienes

tanto se parecen.

res
i

por el cuello o la

cabeza,

cubriendo

— Vive el Manjuarí entre las

turbas

tími;

gran parte del

cuerpo.

Manta. Véase

I
das de Biajacas y anguilas, sin embargo Frazada.

— ||
Manta. Pez monstruoso de

\\

de 8u duplicada fila de dientes

fuertes y

I
estos mares, familia de las Rayas: su con-

I

agudos, pu tamaño de una vara y más y figuración algo rombal truncada por la

su piel durísima: sobrevive largo tiempn cabeza, entendiéndose que el rabo (más

afuera de las aguas: la carne es buena de corto que el del chucho] arranca de la ¡
comer; aunque sus huevos pasan p ir ve- punta o esquina inferior donde tiene la I

nenosos; su color es pardo-oscuro, algo espina y la otra opuesta es la cortada un

verdoso, más claro por debajo; iris oscu-

I
bocado

donde está su

inmensa

boca: de

I

ro; cuerpo prolongado, subcilíndrico, res- sus estremos o cuernos salen las aletas a

baloso. El Sr. Pocy, a quien debo esta semejanza de las de la Tortuga, con las

ligera descripción, ha escrito en sus Me- cuales va echando a la boca camarones,

morias larga y profundamente sobre el cangrejos y cuanto halla en el cieno por

Mano. — Manjurr'i [Lepidosteit-i Manjuarí ^oei/]. X. 8. f.— Hablando de Plá-

donde arrastra: su color es todo blanco nmarillosii y tal la fuerza de stis múscu-

tanot una Mano tiene cinco Plátanos Ma- los que sofoca al hombre que abraza o

25

MAIV

-1 74-

MAR

envuelve en sus pliegues. Llámase Manta

por que cuando estiende su cuerpo en la

superficie del mar parece una Manta o

Frazada de lana flotante. El Sr. Poey di-

ce que hay dos especies, una del género

— Ceplialoptera,

y otra

del

Ceratoptera.
||

Manta. Véase Tanajo.

— Mantecado de huevo. N. s.

— m. Dulce hecho con yemas de huevo, le-

che y azúcar.
Mantequero, ra.—N- adj.—La
embarcaciou fea, pesada o de poca im-
portancia por su aparejo y carga, como también se dice al Comerciante por me-
nor o mercader de comestibles u otros ar-
— tículos comunes. Mantequero. N. s. m. — ||
Árbol mui grande y grueso, y cuya madera color de la Majagua, es buena.

[Gundlach].
— Mentequilla. N. s. f. -Así se lla-
ma siempre generalmente la manteca de
leche preparada, y nunca Manteca. \\
Mantequilla.— Víanla, de jardinería con

las hojas de una y media pulgadas de lar-
— go y mui angostas como de dos líneas;
flores amarillosas papilonáceas. Véase

Gu.fano.
— Mantequillazo. N. s. m.—En
Bayamo el golpe dado con un papel de Mantequilla mui salada y humo de pez,
regularmente dirigido a los ojos.
— Mantequillera. N. s. f.—úsase

esta Voz en lugar de Mantequera, por la vasija en que se guarda o sirve la Man-

tequilla.
Manto de la Virgen.— Véase

Aguinaldo.
— Mantón. N. s. m.—La mantilla de
España agrandada con el adorno del en-

caje que lleva en 'Coda su orilla.
Z^antuanO, na.—N. adj. —La per-
sona o cosa natural o perteneciente a
Mantua en la Vueltabajo.
— Manzana. Véase Cuadra.

I^anzanilla.—Cr.—N. s. f.—Ade-
mas de la exótica enana de florecita ama-

rilla aromática, que sirve para los dolores menstruos, erisipela &c. y se produce mucho; existe la Manzanilla de la Tierra

silvestre, sin hojas y cubierta de las florecitas que parecen botoncitos verdes y luego pajizos, aromática y medicinal a los propios efectos. Dice el Dr. Gundlach
que hay también Manzanilla marítima pa-

recida al Sargaso.

IManzanillero, ra.—^N. adj.—La

persona o cosa natural o perteneciente a

la Villa del Manzanillo.

^

BOIanzanillo.—^'- ep. m.—Árbol ve-

nenoso, cuya leche sirve para purgante,

tomado con muchísima precaución. [Dr.

Gundlach]. [Hippomane mancinella].
— — MapO. N. ep. m. Pez de rio idén-

tico a la Guabina, más cabezón y pequeño, las escamas más crecidas y dobles.

El Sr. D. F. Poey distingue varias espe-

cies del género Gobius. familia Gobidios:

Gob. Soporator, Gob. Crista-galli Val. ^c.

Algunas pertenecen al género Eleotrit.

Véase Guabina.

lyiaporro.—N. ep. m:— Hay dos es-
pecies pertenecientes al género Synbran-

chus, familia Murenidios. Tiene en la gar-

ganta una sola abertura para las dos

A branquias. (Poey).

este pez anguili-

forme llaman en Cienfuegos y Manzanillo

Miso.
— IVEaquey [no con g].—N. s. m.—
Voz ind. En Baracoa denominan así a

unos caracülitos que cubren las tinajas y otras cosas húmedas, no el Macao, como

informaron al Sr. Gundlach.
— Mar-pacifico. Véase Malva. — Maragasimar. N. s. m.-Voz ind.
—Arbusto silvestre en las sierras y tier-

ra negra de la Isla de Pinos: florece en

— primavera y es venenoso. Marañen. N. s. m.—Árbol bajo,

común en casi toda la América y en esta

Isla en tierras cultivadas y pobladas; cinco o seis varas de altura; torcido, claro,

corteza gris, madera blanca ligera; hojas

ovales, de tres a cinco pulgadas, amari-

llosas-rojizas que pasan a verdegal, lisas,

gruesas y duras con un pequeño pezón y por ambos lados con nervios paralelos;

flores en diciembre y abril de cinco péta-

los blancuzcos y luego colorados en rami-

llete, de olor suave: tiene la singularidad

de producir la semilla afuera del fruto,

adherida por la concavidad que este for-
ma en su parte más gruesa que mira al

suelo, mientras pende por la otra de su pedúnculo: el Maraño7i sazona en mayo y julio; es de figura acorazonada o de pera,

amarillo o colorado, según su variedad,
blando y con mucho zumo agridulce de-
masiado astringente, del cual se hace

buen vinagre; mancha la ropa y como el

árbol sirve de curtiente; es fresco, agra-

d.able y se chupa, dejándose el bagazo indigesto: la semilla parece un /V(;'6Z gran-

de de una pulgada figurando la oreja hu-

MAR

-176—

MAR

mana en su perfil, color aplomado-verdo-

80, cuya cascara tiene aceite mui cáustico inrtamuble y dentro una almendra blanouica, que asada es sabrosísima,

más que el Maní: el tronco por inciHÍon da una goma trasparente propia

para barniz de muebles, que puede suplir

a la Arábiga. Se aplica para las enfer

raedades del pecho &c. Tal es el Acajou

pomme Francés, el Marai de Gosta-firnie.

el Cajuil de Santo-Domingo y Cujinicuü de los Mejicanos. El nombre parece corrompido de Maraio j'arayo, ctmn se lla-

maba la Isla que forman los dos brazos

del Rio Marañon o Amazonas reconocido

por Yañez. Véase a Navanete, tomo 3,

— pág. 20.

A nacnrdium
{

accidéntale

.

Marañuela N. s. f.—La Capu-

china que describe el Diccionario de la

Real Academia. El color de la flor sirve

comunmente de término de comparación

en la Vueltabajo. Aquí no se conoce con

el nombre de Capuchina ni de Alcaparra

de Indias. [Tropoeslum maj'us].
— Maratobo. N. sustdo. m.—El Ga-

llo color almajrrado-claro, las alas algo

más oscuras y algunas plumas negras en

la pechujra. Otros dicen Malatobo.^
— Maravilla. N. s. f.—Planta co-

munísima por su estremada fecundidad y reproducción, la misma seguramente que

describe el Diccionario de la Academia

con el nombre Don Diego de noche; [Mi-

rahilit Jalapa"] pues la ílaraviUa de Es-

paña es otra. La hay con la flor de di-

versos colores, que luzen por la tarde;

pero la morada es la que produce la Tu-

ca bulbo o Jalapa mejor en la Medicina.

Clavellina le dicen en Villaclara. A'éanse

Copetuda y Aguinaldo.
— — líAaraya. N. s. f. Arbusto mui

ramoso desde abajo, frondoso; hojns ala-

das de poca punta, deprimidas por su ba-

se, de un verde-oscuro lu-troso; flores

blancas en ramilleteH, olorosa«. frutos en

racimos como Ají Guaguao basta en el

color rojo cuando maduros. Dícenlc otros

Murrai/o y en Cuba Boje de Persia. Pero es preferible la Vnz Murraya, bien deri-

vada del General Murray, que la Irnjo de

la India. Dícese que cria unas cuhjbras

largas hasta medio metro, amarillosas,

con la cabeza y manchas verdes. Estas no 1«« he visto.

Marbella. — N. ep. f.— Ave acuáti-

ca seiiitjanie a la Corúa; pero con el pico

recto y sin gancho; pescuezo mui largo;

cabeza chica; su color negro con reflejos

verdes y dos líneas parduzcas a lo largo del pescuezo, lo mismo que en el lomo;

pico, cachetes y patas amarillas. La he visto con abundancia en el Rio Sagua-la-

Grande. [Ptoius anhinga].
— Marcha. N. s. f.—Paso suave del
I
caballo asentando y levantando a un
tiempo la mano y pata de un mismo lado
sin grande impulso. Marcha gua'drapea-

da es la que ejecuta Gualdrapeando. Véa-

— se fr'ialdrapear. Marchante. X. coia—La perso-

na que acostumbra o pacta comprar o ha-

bilitarse siempre en una misma tienda,

lugar &c. Sin embargo es más usado el

vocablo Casero cuando se refiere a las

compras y ventas del menudeo o artículos diarios, así como Marchante contrayéndo-

se a las obras Je manos, sastrerías, zapa-

terías &c.

— Carchante. Tratamiento de

II

— menosprecio, como Maula.
Marchar. V. neut.—Ejecutar el

caballo el paso llamado Marcha.

Margarita.—N. s. f.—Véanse Jfo.ya
— y Extraña-rosa. Reina- Margarita. Véa|| I
se ExtraTto-rosa.
— I Margullar. V. neut.— Hacer Mar-
I

— Margullo. X. s. m.—La nueva
\
planta o individuo vegetal que rc-sulta de
,
otro igual euterrando algún gajo o parte
j
I suya sin cortarle o dividirle hasta que ha prendido o arraigado. ¿Será derivailo del
i
verbo Magullar? En tal caso seria M<i-
güilo.
I
!M[-\ría.—Véase Oc!//f.
— I
' Marilopez. N. s. f.—Planta sil-
vestre de hojas pcciolr^las. lanzenlada>^,
i
i dentadas y dos glándulas en la base, que ; produce la flor inodora de su nombre, li-
gado el pedúnculo con el peciolo, color amarillo de azufre, grande de cinco pétalos y una excrecencia en el centro. [Tur-
nera ulmi folia}. Hay otra, sin glándulas.
Turncra pumilea).
— — ( Marimba. X. s. f. Instruuiento
m(i>i<.'ii de liis Xegros Bozales en ferina de cajoncilo con varios palillos o tablillas
elásticas que a modo de teclas y heridas con las puntas de los dedos pulgares dan
diversos sonidos algo secos o de poca sonoridad. Marimba.—-En la Vuollnrriba
II
muchos nombran así también a la Trompa de la Vnoltabajo.
— Mariposa. N. ep. f.— Pajarito de

—

MAR

—176—

MAS

jaula, figura del Azulejo, jjoco mayor; la
cabeza color YÍoleta-azulaJo-vÍTo; la parle inferior del cuerpo, los párpados, i'abadilla y cola de un bello rojo vermellon; el lomo verde-pálido amarilloso; pico y
ojos negros. La hembra verde-intenso la
cabeza y partes superiores, las inferiores
oliváceas. Es común en la Isla, donde pasa siete meses sin anidar; luego atra-
viesa los mares regresando a los EstadosUnidos meridionales, donde establece sus nidos sobre los naranjos. El macho can-
ta bien. Por la esplicacion de UUoa de-
duzco que los Franceses de la Luisiana
le llaman Papa. \_Passerina Cirk']. En
— Trinidad le dicen Arco-tris y a la hembra
Verdón. Mariposa-galana. Véase Bi-
— ||
jirita. Mariposa. Planta cuyo nombre
II
es debido a la semejanza que tienen sus hojas con la Mariposa. Es acida y sirve
— para quitar manchas. Mariposa. Pez ||
grande y hermoso, que también se encuentra an los mares de Europa, del gé-
nero Lampris, fam. Scombridios. (L. re-
gius Bou). [Poey]. Mariposa Saiijuane-
— ||
ra. La de alas amarillas que abunda y luze en los dias de San Juan Bau-
tista.
Maiiquita.—N. s. f.—Miel oalmí-
— var con queso fresco o Fresado.
Maroma. N. s. f.—Por antono-
masia se entiende generalmente la función escénica de bailes, saltos y demás que ejecutan los Volaiiuos.
— Maromero, ra. N. s. m. y f.—
La persona o .-ea el volatin que baila o
figura en las Maromas.
SWCarquesá.—N- s- m.— En Cabo de
Cruz llaman asi a una planta, cuya le-
che sirve para curar la boquera. Dr.
Gundlach.
— Marroquí. N. s m. -El cuero o
piel de cabra curtido y bruñido como el
Tafilete.
— Marrullero. Véase Bejuco. — Marsella. Véase Piqíté.
Martiu-zabullidor. Ave de más
de un ¡lié de longitud tota!; por encima ceniziento-azulado; moüo formado de plumas largas del mismo color, la del medio negruzca; dos manchas blancas en cada lado de la cabeza, una dolante y otra debajo de los ojos, garganta y vientre del propio color como el collar; sobre el pe-
cho una faja bermeja ancha; alas azules
punteadas de blanco por detras termina-

das en el mismo sobre las plumas primarias; ojos oscuros. Viene del Norte a pasar el invierno: frecuenta las márgenes
de los rios, poniéndose en las rocas o ra-
mas atizbando los pezecillos y crustáceos
para lanzarse sobre ellos zabullendo con rapidez y volviendo con la presa a su puesto. El canto es un grito fuerte y agudo- [Alcedo AlcyonJ. Le llamaban los In-
— dios Jaguacatí? Mantin Pezcador. N.
— \\
ep. m. ^Pez chico, de cabeza comprimida, con las aletas pectorales y ventrales figurando cuatro patas; ojos pequeños y altos: en la estremidad superior de la boca hay un apéndice a vezes bifurcado, que es una varita ñexible cartilaginosa con la estremidad carnosa, y arrugas trasversales imitando una lombriz. E\ Pezcador se esconde en el fango, o se cubre de arena, asechando los pezecillos que vienen
a reconocer aquellos filamentos caruosos:
sin mover el cuerpo, los agita con la boca abierta sobre el fondo arenoso, donde su lengua pintada de blanco y negro como un tablero de ajedrez, se confunde con las piedrezuelas del mar,~para lanzarse súbitamente sobre la incauta víctima que se aproxime, aprehendiéndola con sus mandíbulas verticales. Las especies de
este género Chironectes son Chir-tigris
Poey, Ch. Histrio Linn, Ch. tenebrosus
Poey, Ch. ocellaUís Val y Ch. multiocellatus Val [Marlin-Veladcr'\ escabroso; color puusó con manchas negras y numerosos ocelos negros de cerco blanco. [Poey].
IVIarugra.N. s. f.—Esfera hueca, con piedrecillas dentro, de donde sale un mango, a manera de hisopo, para sacudirle y que produzca sonido. Los Negros bozales en sus Cabildos y fnuciones usan Marugas de Güira: otras hay de plata, oro, hoja de lata &c. para entretener a los niños.
— Maruga. Metafórica y familiarmente
¡I
lo que es, iníuil, vacío, de mala condición
— o de.-preciablc. X\SasaC0te.-N s. m. Union o mezcla de cosas en forma de masa desorde-
nada, mala, sin combinación.
RíEasamorra.-N. s. f.—La ampo-
lla o apostema t\uo sale a las caballerías
en la parte inferior de los cascos, causa-
da por la continua humedad o el fango
en que pisa la bestia, la cual se imposibilita de caminar con firmeza, mayormente cuando ya presenta pus. Cánsala un áptero infusorio que vive en las aguas llovcdiziiH encharcadas, introduciéndose
en la piel humana y de otros animales,

MAT

—177—

MAT

originando una comezón atormentadora.

— .Vafttmorrn. Véase Majarete.

II
Alascabado.—N-

sustdo.

m.—El

azúcar en lnuto no purgado con barro,

que también dicen Verde, si nada ha pur-

— Mate.

m.— N". s.

En toda la Isla se

aplica este nombre a dos especies de gra-

nos, frijoles o semillas, una amarilla y otra colorada, mui conocidas por el uso

general de los muchachos; con esta dife-

pado naturalmente.
— I^asgÜira. Véase MagiUra.
— — — ZVIasio. N- s. m. Voz ind. una
de la.< especies de Junco hueco, el más

rencia, que en los Departamentos Oriental y Central la palabra sola Mate se entiende el amarillo, mientras el otro necesita del adjetivo Colorado para distinguir-

largo y abundante en las lagunas y cié- se en el segundo, que en el primero prin-

nagas. Da un Güin terminado en una ma- cipalmente en Cuba, se lloma Cayajabo.

zorca de lanilla, que soplada se esparce En el Departamento Occidental vicever-

infinitamente. Algunos aseguran que es sa, la Voz Mate sola denota el Colorado,

la misma Espadaña o idéntico.

porque el amarillo se denomina Guacalo-

BdastuerZO—Cr.—N. s. m.—Plan- te; sin embargo allá también suele darse

ta a miila de lus arroyos, que usan en este título a ciertos granos de estos que

Baracoa como el berro. (Dr. Gundlach). tienen la configuración esplicada en la Voz

Mata.—N- í=- f.— En toda la Isla ge-
neralnieiue se aplica este nombre a cual-
quiera vegetal, sea árbol, arbusto, yer-

Guacalote, que es palabra Mejicana: las indígenas Cubanas son. Guanana el ama-
rillo y Cayajabo el colorado. En la Isla

ba ice y luego sigue el del fruto o tlor que la especifica en genitivo; así se-dice ifata de Limón, Mata de Coco ^'c. y nunca Limonero, Cocotero &c.: otras vezes se

la distinción no es simplemente nominal, sino efectiva; porque en la Vueltarriba los muchachos no juegan ni aprecian los Colorados, así como en la Vueltabajo no

espresa solo el fruto o la flor con el artículo por la Mata o planta, v. g. el Limón, el Coco ¿fc. Raras son las exepciones co-
mo Cafeto, Papayo, Xaranjo i;c. Hay al-
gunos veget.ales que se designan por Pies,

se usan los amarillos, y respectivamente vienen a ser moneda corriente entre ellos, ya jugándose con los mismos Mates &\a. Pila, al Uñate, a los Hoyitos &;c., ya con naipes y otras suertes, ya en cambios

como el Plátano; por Montones como el por otras cosas. El amarillo se presta me-

Same, la Yuca por Cañares y la Caña y jor a los primeros por sus diversas con-

aun el Plátano por Cepas.

figuraciones, unos perfectamente esféri-

Hffatahambre.—N. amb.—Masa he-
cha de Viirii VM\ huevo y dulce, cocida al
horní'.
Matanegro.—N. s. m.— Bejuco que
usan en Bayamo, Cuba y Guantánamo en lugar de Cuero para castigar a los Ne-
gros. (Dr. Gundlach). ¿Será el Bejuco
Vergajo de la parte occidental?
BSatanzerO, ra»— N- adj.—La per-
pona o cosa natural o perteneciente a la ciudad de Matanzas. Véase Canfjrejtro.
— — iflataperico. N. s. m. Sinónimo
de paptrol'; pero el dedo del medio se «poya sobre el índice y este en el pulgar
para que el primero caiga con más vio-
— — ipncin «obre la cabeza o parte pasiva. Mataperro. N. sustdo. m. El
inuclmelí" v:igiibundo y travieso.
— It^taZOn. N. s. f.— Se usa mucho
e«ta Voz equivocadamente por Matanza,
la acción o efecto de .Votar el ganado de consumo, y más generalmente por Mata-

cos pequeños, que llaman Tiritos o Min-

gos:

otros

grandes y aplastados

Catatas)
(

ice, mientras el colorado es siempre igual.

El Mate Calentura, denominado así en

Puerto-Príncipe, tiene el color azul-claro-
I
ccniziento: es un fenómeno del amarillo,
I
que en Cuba se llama Lecusa. El Guaca-
¡
lote Prieto .sí es una variedad. Véase Gua-
j
calote. El Mate Coloraa^ se produce tam-

bien eu vaina y de Bejuco con abundan-
I
cia dentro de los bosques, mayormente
I
I en la parte occidental: su sarnliento en-
' gruesa un tercio de pulgada; florece en

primavera; el Mate o semilla es de figura
;
oval algo desigual, menos de una pulga-
I
da de longitud, color rojo-oscuro y una
I
lisfica negra en un lado que circula las

fres quintas partes de su circuferencia. También se usan en la Vueltabajo por

equivalentes las Bolitas de piedra o de

vidrio.

— MatejuelO. N. en. m.—Pez de es-

dero, 61 lugar en que se acostumbra ma- tos mares, a cuyo nombre vulgar inde-

lar; pero indistintamente se dice Matazón, cente, sustituyó Parra el de Matejuelo

Matadero, Carnicería y Rastro.

\^IIolocentrum longipinne^. El Sr. Poey

MAY

178-

MAY

distingue en la familia Holocentridios, lle-
— nero Uolocentrum, las especies Hol. Ma-
tejuelo Poey [el Colorado) H. rostratum, H. perlatum, H. osculum, H. vezillarmm, H. cormscum, H. prospine,. El cuerpo del Colorado es brillante de rojo-carmin, purpurino encima, blancuzco debajo: las demas no son tan comunes. El Matejuelo Real [£". Saurus i.] pertene al género
Elops, familia Clupeidios. El Matejuelo
Blanco [Mal. Plumieri BL] al gen. Mala-
canthus, fam. Scienidios.
MatOJO.— N. s. m.—Mata o arboli-
11o pequeño enmaniguado.
— Matrero, ra. N. adj.—Astuto, sa-
gaz, que no se deja coger o vencer.
Matriz.— Véase Asiento.
— MatuangO. Véase Affuáita- Cai-
mán.
— Matulanga. N. s. f.— Envoltorio,
pastel o cosa encubierta. Úsase más vulgarmente en sentido metafórico, y algu-
nos dicen Maturranga, treta; pero entonces no se derivarla de Matulo y Tulanga.
— — Matulo. N. s. m. Bulto grueso y
por exelencia con relación a los Manojos de Tabaco en rama dentro de Yagua seca, dejando las cabezas descubiertas. Metafóricamente aplica el vulgo esta palabra a la gente de baja estatura, gruesa y mal
figurada.
Matungo, ga.— N. adj.—El animal
flaco, débil, fruncido, que conviene aprovecharlo matándole antes que muera. Aplícase también al Negro que se halla en aquel estado, al cual dicen muchos en Cuba Negro Cangrejo.
MatUSeri.-- Tratamiento que da-
ban los Naturales a los Casiques, como
— Magestad o Alteza.
Maya. N. s. f.— Voz ind.—Planta
perene comunísima principalmente en Tierradenfro, donde conserva este nombre primitivo, y en Baracoa Piñuela; por el estilo del Maguey o de la Zabida, desde el suelo despide en macolla sus Pencas u hojas correosas, largas como espadas de una a dos varas y anchas de tres pulgadas, más o menos, desde su base angostando insensiblemente hasta tern)inar en pun'a, con espinas corvas en sus dos bordes !• manera de sierra de dientes niui separados: cada mata eclia del centro un racimo erecto, cónico, de frutos apiñados, tamafio del huevo de paloma, que tienen la cascara áspera y amarilla

cuando maduros y dentro la médula blanca, agridulce, sumamente acida, que sirve para las lombrizes. Llámase Pina de ratón y en el Departamento Occidental también aplican este título a la planta;
efectivamente es preferida de ese animalillo que se guarece y cunde en las Mayas. Donde quiera que se arroja una, prende y se propaga, cerrando tanto y tan pronto, que por esta razón y por sus espinas se emplea para cercas o vallados,
y si se intercalan Piñones, entonces se dice Pina y Piñón en la Vueltabajo. [Bro-
melia Pinquin). Hay otra; Morinda roypc, que Descoui'tilz describe con el nombre
— Roioc rhuburbe. Maya. La lengua pri\\
mitiva de Yucatán. Algunos pretenden que tuviese sus afinidades la Cubana con ella, singularmente en la parte occidental tan próxima y comunicada con aquella comarca, siendo un pronto ejemplo
esas mismas vozes Maya y Tuca, propias
de aquí: sin duda habia alguna diferen-
cia de dialecto al Oeste de la Isla; por-
que al intérprete Yucayo que llevó Colon cuando andaba cerca de Batabanó o Mayaboque, Jio le enteudian bien
los Naturales y si los de la Vueltarriba.
Herrera dice que en Yucatán Maya significaif«^?/úf. Yoenlo poco que he oido de
los Indios Yucatecos, no hallo tanta analogía, ni puedo formar juicio. Hoi debie-
ra espresarse el idiomas de los antiguos Cubanos Lengua Siboney, con relación a
las ligeras diferencias de su dialecto; pe-
ro más propiamente Lengua Yucaya, por ser la general de estas Islas. Sin embargo, Navarrote, tomo 3, pag; 5-5G, pleito del Fiscal ¿ce. en la declaración de Pedro Ledesma, convence que los Naturales denominaban 3íaya a la tierra firme de la Isla de Cuba, así como Guanaja a la Isla
de Pinos.
— — Mayal N. s. m. Voz ind.— Lugar
donde hay muchas Mayas.
— Mayetado. Véase Cerca. — Mayía. Nombre propio familiar en
la Habana por José María.
— MaVO o MayitO.—N. ep. m.--Voz
in^. Bonito pájaro de ocho y media a nueve pulgadas de longitud total de la
punta de la cola al pico; color negro; íaa alas, parte del lomo y rabadilla, trasera y muslo de un amarillo lindo y vivo; ojos rojo-morenos; pies y pico negros; este larifo, comprimido, algo arqueado y mui puntiagudo. La hembra es de un verde oliva sombrío, amortiguado y verdoso el

1i!1

MAY

—179—

MED

amarillo de la parte inferior y de la su- I hay otros empleados blancos, el Mayoral

perior con marcas de loriga; aunque algo es superior a todos en la policía y gobiermás vivo al principio de las alas; gargan- no del fundo y sus pertenencias; pero no

ta negra. Es mui familiar e inquieto; an- puede entremeterse en las facultades del ,

lia eu tropas;

come semillas y frutas;

da :

Mayordomo relativas a la parte de conta-

un silbido agradable: forma el nido

con i

bilidad,

ni en las incumbencias del JVÍa-

el tejido fibroso del Coco, haciendo una estro-azíicar. Sin embargo hay un supe!
bolsa oblonga en la cima de las palmas o rior inmediato regularmente sobre el mis-

Canas, (Icterus, stA JCanlhorniis Dominicen- mo Mayoral, Mayordomo ¿fc. que puede

cit).

También llaman algunos

Mayo a la i

removerlos también, y es

el Administra-

otra especie toda negra con una charre- dor. El signo que distingue a estos Mayo-

tera amarilla en el hombro o principio ! rales es el Cuero, que portan continua-

de cada ala, que en la Obra del Sr. la Sa- ; mente, así como los Aegros Contramayo-

— — gra se dice Tordo y Solibio [Icterus hume- rales.

j

ralis). El Sr. ü. Andrés Poey aplica equi-

Mayorala.

^- s- f

La esposa del

vocadamente el título ile Icterus humeralis Mayoral.

aXMayitoy Xanthornus DominlcensisfíÁ Ma-

— 3IaVOrdomo. Véase Mayoral.

¡
yo Solibio, cuyas manchas del hombro

Waza.— — ^• s- f- En ios Ingenios la

originaron el adjetivo

latino

humeralis. !

pieza cilindrica de madera aforrada de

Me parece que el nombrado Solibio en ' hierro [que es el Tambor] son tres casi

Tierradenlro es algo más pequeño, y se unidas en posición vertical u horizontal;
¡
enjaula allí como pájaro de canto. Pero la del medio se llama Maza-mayor y las j
el Sr. Gundlach estima equivocados mis otras Menores: con el movimiento del

nombres: cree que el Mayito es el descri- i Trapiche gira la una y le comunica a las

to con el científico Icterus humeralis, que demás por medio de unos dientes de bron-

en Cuba llaman Conguito, Negro Congo ;
pequeGo, y en Bayamo Maisilo. Que el ]
Solibio es la especie detallada en el Xan- i thornus Dominicencis; pues aunque mu-

ce que las coronan, y entonces atraen y esprimen la caña, saliendo el bagazo al
— otro lado Maza. La pieza escopleada, ||
donde encajan los rayos de la rueda. Em-

chas personas confunden las denomina- boquillada se dice cuando tiene suncho

— — clones de Solibio y Mayito, es por no co- de hierro.

nocer bien las especies. Yo desde mi in!

Mazorca. N. s. f. Por antf^noma-

fancia oí generalmente en Puerto-Prínci- sia la de Mais. Algunos dicen Tusa a la

pe el nombre Solibio aplicado al

pajarito i

desgranada. El Diccionario del Sr Salva,

que tantas vezes cogí y enjaulé; ni puedo comprender como en Cuba llaman Con-
i
güito al que no es todo negro, que más
j
bien adecuaría al Totí. En Baracoa con-

Corucho.
Mazurquilla.— N. s. f.— Arbusto
con tlor colorada y semillas azules cuando maduras, que así denominan en Tri-

serva el nombre indígena Guuinúa. El nidad. (Dr. Gundlach). Pero en la Vuelj
Mayito de Ciénaga {Icterus assimilis) es es- ' tab'ijo llamiin Mazorquilla a una plan-

pecie propia de Cuba, y aunque el macho I ta rastrera como Malifa, que sirve para

[agrega] sea mui semejante al Ict. phoeni- las calenturas.

ceus del Norte, difiere la hembra, que en

— Mecedor. Véase Columpio.

nuestra esfiecie es enteramente negra.

Mechoacan n Michoacan. -N. s.

!

Hay

quien

denomine

al

Chinguaco o

Chi-

•

'

m.---Vo/.

in(l.---E-pecie

do

Campanilla

cKinguaco Mayo Chichiiiguaco; pero la ge- silvestre, cuyo ñame o bulbo pulverizado

neralidad

está

por

la

especie del

'
Totí

sirve de purgante, como el de Nueva-Es-

llamándole Totí Chichingnaco, o Chingua-

— —]
co solamente. Véase Toti. Mayo. El

||

!

Gallo Indio con plumas amarillas en las \

alas y pechuga negra, que otros llaman

Tatisni/o.
— — Mayoral. ^- s. m. En toda la Isla

paña. Abunda eu Cienfuegos &c.' \^('on-
volrnl-is Michoacan ¿Cubensis?
— Media. Véase Danza. Medialuna. — ||
En Tierradenlro la cuchilla que los muchachos ponen en el rabo del Comeion para cortar el cordel o Cabuya de otro

so aplica esta Voz, y no la de Capataz, a fin de que se pierda. Tiene la figura de

únicamente al hombre blanco asalariado su nombre; porque siendo de la hoja de

encargado del gobierno y cuidado de las un cortapluma, como más se usa en la

Haciendas de campo. En los Ingenios, Ca parte occidental, se denomina simplemen-

— fttalea y Finca» do

consideración,

donde

te cuchilla.'J Media-leche.
j

Cuando se al-

|

—

MEH

-180—

MEL

puila o toma una nodriza a media-leche,

la frase se entiende que reserva un pecho

para su liijo o para otra niño. Medias-
— ||
Medias. La Media corta o Calcetin.
Mediación.—N. s. f.—Línea de Me-
diación es aquella que se establece entre

dos Haciendas, bien por mutuo convenio

entre los dueños, bien por sentencia eje-

cutoriada. Si enire dos Hatos o dos Corrales, será una perpendicular a la central

por su mitad; si entre Hato y Corral, por el tercio de este, en cuyo caso se prolon-

ga la línea hasta encontrar el círculo del

Corral; en el primer caso se prolonga
hasta las intersecciones de ambas Ha-

ciendas.
MediecitO.— N. s. m.—Diminutivo
de Medio, moneda, sin mas alteración de

significado que la humildad con que se

pide.
— — Medio. N. s. m. Por antonomasia
Be entiende el sencillo, la moneda de pla-

ta, equivalente al E.eal de vellón de Es-

paña, 20 en el Peso; a menos que se di-

ga Fuerte, que de estos entran 16, o 4 en una Peseta Fuerte=ó sencillos; porque 4

Medios o Medios sencillos hacen una Pese-

ta [sencilla] de 5 en Peso. El Medio Sen-
cillo es la moneda más pequeña de las

generales que tenemos=:(5 Centavos de

Peso), y así para ponderar la pobreza o miseria &c. estremadas se dice '-ni Me-

dio" ^^ ¿Quieres Medio por la gracia y dos reales por la Caballada?" Sarcasmo para

burlarse de algún dicho o hecho necio,

indiscreto o brutal. El Medio del bautismo

se dice por la general costumbre de repartir el padrino esa moneda con cintas,

cuando no son escuditos entre los magnates o vanidosos. Moneda inferior al

Medio solo hay el Cuartillo y el Chico, de hoja de lata, mauera &c.; pero su curso

es exclusivo de la Taberna o Establecimiento que le emite, 1 Medio=i Cuartillos o 4 Chicos; más en la Vueltarriba esa

equivalencia solo tiene correspondencia

al Medio fuerte; el Sencillo=zS Chicos. Véan-

— se estas Vozes.

Medio-coráon. Vése

||

— Cordón. Medio ganchete. Estar de me-

— — ||
dio ganchete. Mod. adv. fam. Estar o

dejar alguna cosa imperfecta, sin con-

cluir, mal colocada.
Medregal.—N. ep. m. Pez de la

familia Scombridios, género Serióla. El

Sr. Poey en sus Memorias describe cinco

especies nuevas, entre ellas su S. Coro-

nata.
— Meh. Interjección vulgar de admira-

ción, reconvención o burla usada en Cuba, como el Anjá del vulgo ínfimo en el resto de la Isla; pero esta última también denota aprobación algunas vezes, si la in-
flexión de la voz es djcisiva.
IVEejorando los presentes.—
Frase familiar Andaluza más usada en
Tierradentro cuando se está alabando a personas ausentes delante de otras, para
congratular a estas y evitar el zelo con-
siguiente.
— — melado. N. s. m. Véase Miel. — — \\
Melado, da. N. adj. La caballería co-
lor blanco o moro, de pelo igual, fino,
lustroso y con visos como la miel de abe-
jas.
— Meladora. N. s. f.— La paila úl-
tima en que se cuece el Guarapo, ya más
purificado por la separación de la Cachaza, acabando en ella de depurar sus hezes, que son los Claros, y tomando el temple de 3Iiel para pasar a los Ta-
chos.
— Meladura. N. s. f.—El Guarapo
clarificado en los Estanques de Meladura, que va a pasar al Tacho de la torre. Estos son de cobre o de hierro, dos y media varas de largo, y situados entre la última Paila y el primer Tacho de reverbero: tie-
nen dos agujeros, uno del lado del Tacho de la torre y el otro al frente, con su ta-
— rugo. Melcocha. N. s. f.—E1 Melado en
punto de pega, tal que forme hilos. Ademas de su grato sabor, se toma por diversión lo que llaman Estirar Melcocha, estendiéudola y reduciéndola alternativamente con ambas manos para blanquearla, hacer figuras &c.; pronto se consolida con el enfriamiento y entonces se pone bien dura; no así la que se hace de almívar, que se vuelve alfeñique.
Melcochac'o, da.—N. adj.—Lo
que tiene el tempic o punto de pega de la
— — Melcocha. Melón. X. ''. m. Se distingue el
de Agua, que comprende al conum de carne más o méuos colorada y a la variedad que llaman Francés en la Vueltarriba, de
carne blanca. El de Castilla, de corteza verde-amarillosa, figura oblonga, marcadas las t.ijadas longitudinalmente; inclu-
yendo la variedad más redonda que titu-
lan Moscatel en la Vueltabajo. El de Olor,
mui pequeño, corteza amarilla tersísima, carne menos aguanosa, parecida más bien a la del Melón llamado de Valencia y de

—

MER

-181

míe

olor muí grato. Melón Bangaño se dice
— al de Agua grande y redondo.
Meluza. N. s. m.—La humedad

pega)os;i o residuo de la Mitl o la azúcar.
— Membrillo. Cr.—N. s. m.— Árbol
silvestre do costa y terrenos medianos,
alto de treinta pies y uno de diámetro; florece en julio y agosto, la semilla, en mayo y junio, la come el cerdo proficuamente.
— Memiso. N. s. m.— Voz ind.—Ár-
bol silvestre parecido a la Guásinu, que
produce la fruta de su nombre, color moraduzco-claro y por dentro acuosa. En la isla de Santo-Domingo era muí común y preferida de los muchachos, y en Baracoa la ha encontrado el Sr. Guudlach
con la mi«ma denominación.
— Mentira. N. s. f.—Nombre que
dan los Tnuchachos y algunos del vulgo a
la manchita blanca que suele aparecer en

las uñas.

— ^«leple. Véase Palisandro.

— Meque.

— m.— N. s.

fam. Goljje,

sinjjulaniifnlc el dado con la mano.
— Mercadera. N. s. f.—Planta de

jardinería de liojas largas- de un palmo,

deprimidas por su base gradualmente, y del medio al ápice algo lingüiforrae, co-

lor verde-azuloso-claro, y ía flor de su nombre amarilla, un poco parecida a la

Eltr.iTIrr.
— Merced. X. s. f.—Gracia o con-
cesión que hacían los Cabildos a los ¡¡ri-
meros pobladores, de cierto terreno yermo

para la crianza de ganados. Al principio

no se sabia su magnitud ni figura, sino que se usaba de las palabras Sahana o Sitto, según que era para ganado mayor o menor. Empezaron estos repartimientos

en el aflo de 15ó0 Imsta 1729 en que se pro^>¡bieron por Real ¿"irden. En ló')2 acordó el Cabildo de la Habana que ninguna persona montease en dos leguas a la redonda de aquellas: en 1579 el Gobernador Gaspar de Toro comisionó a Luis tle la Peña para fijar las mcilidas de la Isla, y este adoptó la figura circular (|ue entonces era la practicable; se dio una

legua de radio al Corral y dos al Iluto, declarándose luego de esta clase la Merced hecha con el título de Sabana y de Corral la de Sitio, dcscubriíndcisc enton-

ces Ios-defectos de la ¡limitación antigua; pues resultaban los Asienloi de unas den-
tro de la área de otras. En 1819 se de-

20

clararon las Mercedes de Hatos y Corrales títulos de legítima propiedad, como dice Herrera. El Sr. de Bernardo y Estrada asegura que los agraciados se obligaban a construir una Casa de Pasajeros próxi-
ma a las de la Hacienda y provista de
agua y fuego para pernoctar los transeún-
tes. En varias de ellas he pasado yo la
noche.
— Mercedar. V. act.—Hacer o con-
ceder Mercedes los Cabildos de los terre-
nos yermos, como les era potestativo antiguamente para la crianza de ganados.
— Meridano, na. N. adj.—La per-
sona o cosa natural o perteneciente a Mé-
— rida. Merma. N. ep. f.— Pez de la fa-
milia Scombridios, gen. Thynnus. [T/i.
Pe!ami/s L.]
— — Mero. N. ep. m. Pez generalmen-
te conociilo y estimado por su carne. "De la mar el Mero; de la tierra el Carnero." Dice el Sr. Poey que vienen muchos de
la Florida, y también se pezcan al cordel en nuestras costas. Algunos le llaman Mero de Vivero. (Serranas crgthrogaster
Dekay).
— Mesa. N. s. f.—En las Escribanías
públicas la de cada Oficial de Causas o su
— despacho. Mesa. Cada juego o Mano ||
de billar. De tres Mesas dos ganadas hacen un Par/ido.
— Mesana. Véase Besana, — MeSS. Véase Carne de — Microfila. Véase liosa. — — Miel, N. 8. f. Con esta palabra so-
la por e.xelcncia se entiende la de Callas;
porque la de Abejas necesita acompañarse este genitivo. Lláir^ise ^^elado cuando el jugo de la caña ha sufrido la segunda cocliura, y es el que se usa en clase de dulce, que si tiene mayor grado se llama
yiiel concentrada. Miel de descarga se en-
tiende la que destila el pan de azúcar por el Furo de la Horma cuando está purgan-
do habiéndose echarlo el líquido ya cua-
jado, enfriado y consolidado sin barro: después su pasa ala Casa de purga, se cubre con dos tortas de barro batido i)or espacio de treinta o cuarenta dias, y entonces destila la Miel de purga. Es cosa admitida, dice el Sr. Barón de Humlioldt,
que tres Panes dan un Barril de Mui <U
purga. Estas dos clases últimas se comprenden también bajo el dictado de Pur-
ga, y cuando so trata do su comercio o

j

MIL,

—182-

Mon

produccion en abstracto, se usa del plu-
ral las Mieles.
Mierda de Gallina.—Véanse

el pié, que vuelve a producir. Hay Millo
Blanco y Morado; aquel es el mejor para la gente y animales: la planta o malhojo

Filigrana j Cagadilla.
— — Mye. Algunos J/ye.—Pocos Miji.
— — N. s. m. Vozind. Árbol silvestre, abun-

sirve cuando verde para los caballos, va*
cas y carneros y cuando seca para abono. La cosecha es segura; pues si faltan las

dante, delgado y recto el tronco de die?, y seis o diez y ocho pies; corteza color como la del Guayabo; hoja y flor menu-

lluvias se cria pequeño, pero abundante en grano. De este se hace el dulce llamado Alegría y del Blanco una harina par-

das y el fruto como el Ají Giiaguao, que gusta al cerdo y a algunas personas, poniéndole azúcar como a las fresas. Brota al ;iño. Hay Mije Morado y Blanco.

ticular. l^Fanicum miliacemn].
Mina.—N. com. -El Negro o Negra
natural de esta comarca Africana. Afí||
na.—Véase Guaca. Bollo-Mina.— Véa.\\

l^ijeai o í^ijial.—N. s. m.—Voz
ind.— Lugar donde hay muchos Mijes.
Mil-flores o Mil-rosas.— Bejuco
silvestre de una pulgada de grueso, color moraduzco como los nervios de las hojas:

se Bollo.
— 2^ÍIlg°0. N. s. m.—Juego de los mu-
chachos, más común en la Vueltarriba,
cuyo objeto es quitar o lanzar de su pues-
¡
to un Mate algo elevado, tirándole con

estas color verde-oscuro, mui poblado de ellas: en sus axilas aparecen las macollas de flores idénticas a las rosas, mui apiBadas y de olor parecido al nardo. Pero el vegetal que yo conozco con este nom-

i otros a cierta distancia; el que lo consi-
j

gue gana todos los Mates que se emplea-

j

ron infructuosamente.

!

A IWCinuta.—
I

la Sfflinuta -Mo-

do de guisar las costillas o el pezcado fri-

bre no es Bejuco, sino planta, cuyo tallo semi-lefloso, cilindrico de una pulgada, se eleva a cuatro o cinco pies; hojas ao-

to y polvoreado de galleta molida &c.
— j IVEira- Caimán. Véase Aguáita-
!
Caiman.

vadas anchas, que terminan en punta, de
medio palmo, poco más o menos y en la

— IWCirabel.— Véase Acediana.
I^iraguanO. Véase Yuraguano.

cima de la mata la macolla de rositas

IWliriaaque.— N. s. m.— Tela de al-

blancas y rosadas o moradas de poco olor. godón mui rala, usada especialmente pa-

Trasmina y propaga mucho. [ Volkameria ra el bordado con estambre o hilos de co-

fragrans Gundlach~\.
Milla inglesa.—La MUla nueva o '
legal Inglesa, generalmente usada en nuestros Ferrocarriles, de 69'12 al Grado, se-

lores.
— Mirto. --Véase Arrayan. Mirto. \\
En Vinaclara y otros lugares nombran
así a un arbusto de jardinería con las

gún Francoeur, vale 4956'6 Pies de Pa- hojas ovaladas algo más deprimidas por

r¡s=1610'l Metros. La Marítima de 60 al Grado=5710-1 Pies de Paris=:1854'9

la base y ásperas; la flor del color y algún olor de azufre; creo que en otras par-

Metros. Respecto a la primera el Sr. Val-
des asigna a la Millr. Inglesa 1609'344 Me-
tros; la Torre 1 609."i3149: otros 1G09'7074;
Francoeur 1610'1. Tomando el promedio de 1509'7074 Metros y como todos le dan 1760 Yardas; el Metro viene a tener
1*09336640 Yardas: luego si el Metro importa 1 '19618 Varas Castellanas por nues-

— tes le llaman Flor de Azufre. 51isa de Salud. Aquí se entiende
la que se dice para un enfermo que hace promesa por su salud de abonar su limosna recogiendo personalmente, de puerta en puerta en la más humilde acti-
tud, por mui alta que sea la categoría de
la persona, el dinero que quiera darle la piedad cristiana.

tro cálculo, la Yarda será=l '079.3098845 Varas Ca.stellanas=l '077067995220 Varas Cubanas. Esto es, una Milla Ingle-
\
*a=1895'63967]5872 Varas Cubanas= !
1923'8539672 Castellanas.
Millo.— N- s. m.—Planta mui común '
y parecida al Maís, con la diferencia de i
ser más alto y no dar Mazorca, sino las i
aristas o espigas que contienen el grano i tac útil en el campo; y la ventaja sobre '

— Miso. Véase Maporro.
Mitad y Mitad.— Mod. adv.— Usa-
do en la venta por mayor del azúcar, sig-
nificando que se trata de igual cantidad de azúcar Blanco y de Quebrado.
Moco de pavo.—Véase Acediana. Mogo.— ^'é:'se Fíifú.
MohatO, ta.— N! adj.— Color pálido
do chocolate claro. Se aplica más comunmente a las caballerías.

aquel de cosecharse cortando el tallo por I

Mohoso, sa.— N. adj.— En Tierra-

MOL.

183—

MOX

dentro la persona que no toma parte ac- trodoníidios, quizá el Or(h. Mola L. que ¡

tiva en las fiestas y corriiias de San ' se encuentra en Europa. Algunos dicen

Juan &c.
— .^Ojar-velas, En Puerto- Príncipe,
biiñar cuu í-bo caliente derretido el pabilo para formar las velas. Al efecto, colocados laníos pabilos cuantos cuben sin locarse en un arco grande de hierro, pen-
diente de un cordel, la muger que moja rf/a* derrama con la mano derecha el sebo caliente enea la pabilo, y con la izquierda va dando vueltas al aro, de modo que

' Pez Muía; otros Pez Sol, Pez Luna.

Molejón. —Véase /^'/•'í//o/í.
— \ Moler. Por antonomasia se entiende
j

con relación a li
¡

Catla en los

In^ienios, y

I en fxto soritido e^ verbo neutro.
— — Molleada. N. s. f. Por antonoma-

sia se euiicude l.i acción o efecto de Mo-

ler ciiti relación a la caña en ios Ingenios;

pero cjmprende cualquiera parle o el todo

del periodo o meses que se emplean cada

al retornar el primero iíc. ya el sebo l'rio eudurecido, admite otro baño, y así suce-

año en esa operación diaria. Romper la
— ||
Molienda. Principiar la Zafra, o más

fivamenie hasta quedar toda.? las velas del grueso requerido: aunque le figura algo cónica. También se Mofan velas de Círra Virgtn o Prieta para el uso de las
gentes uiui pobres o del campo. —Los mu-

exactamente comenzar a Moler Caña en
los Ingenios para la elaboración del azú-
car.
— Molino de café. Se confunden con
este nombre dos cc^^as bien diferentes;

chachos metafóricamente dicen Mojar ve- una, la máquina pequeña de hierro en

{>is cuando se esti'm bañando en el rio, que comunmente se muele y pulveriza el

que

forman el aro en

círculo

agarrados i

café tostado: la otra, que algunos distin-

de las manos, y así zabullen a la vez j
y salen, repitiendo a compás seguida y j prontamente la inm^rsiony emersión hasta '

guen con el título de Molino de pilar, destinado en lo.^i Cat'italcs a despojar al grano do su cascara, es una gran i-ueda só-

que la respiración va faltando.

I

Mojarra.— N'. ep. f.— P'^z abunduiI
te. principalmente en las embocaduras de

¡
los rios, de un palmo de tamaño; el lomo i

lida y pesada «jue descansa de canto sobre una espacie de c.ajan o canal qu2 for-
ma un círculo en el suelo, donde se echa
el café con cascara ya seco: en el centro

arqueado; la mandíbula inferior in:^? pro- de este círculo hay un Picol gi.-atorio so¡
mínente que la superior: cola ahorquilla- i bre Didos qne descansan en una Chuma-,

da; todo plateado: ojos negros con: cerco i
ancho del mismo viso metálico; escamas lomo las del Baj'oiuio, carne gustosa. {Torácico Gerrea). El Sr. Pney deduce la

cera o un guijo pequeño de hierro; a una
vara del piso se inserta en el Pivot horizontalmente una palanca o Manjarria p<.r medio de una espiara también giratoria

etimología de la palabra del hierro de en este sentido; la M'injarria vien.^ a atra-

lanza Moharra. Estos pozos de ngn.is sa- v<»sar por el C'ntro la gran rueda sirvién-

lobres, pertenecen a la faniiíia Slenidi'i-^. dole de eje, en cuya parte saliente se un-

género Gerref. Se «listingue la Mojarra cen los bueyes o caballos; puesta en mo-

de Catta por sus fijas verticales, tal vez vimiento la gran ru^da va recorriendo de

G. Zebra de M. y Tr. La Mojarra tíe Ley. G. gula Cuv., más chica.
— — Moje crudo. N- s. m. CaMi o sal-
sa couipucsta de zumo de limón. Ají pi-

canto el cajón circular y quebrantando la ciscara de los gri.\ios. Esta niá juina
se halla resguardada por un trcln sobre ocho horcones regularmente llamado el

cante [ambos con exeso] ajos machacados, cebolla, aceite o mantee.. En la Vueltarriba muchos dlc ^n Ajunjí.
— — MojU!. — N. ep. m. Voz ind. Uno
de los pocos cuadi-úpcdos que los Españoles encontraron en esta Isla. Según Oviedo el Mohuy [como él escribe] era algo menor que la Julia: aunque semejante; pero el color más claro, f.a;d'i, pel^»

Orf'jgono. Molino de aventar.-— Lo ni'emo ¡I
que Aventador. Véase esta palabra. Mo-
— 1|
lino de Tabaco. El destinado .a la fabri-
cación del Pclvo o Rape'.
— Molondrón. Véase Quimbomhó.
— Mona. Véase Cometón.
— Monda. N. s. f.--fam.— La noción
— y etetio de Mondar. Dar Monda. .Mon|j

— más grueso, tieso, agudo, levauíado; el dar.

manjar más esquisiio y reservado para

Mondar. V. nct. -fam.— Ca.stigar

lo» Catique». Qómara escribe Mohei.

o aioiar ci>n exe«o. Metafóricamente al-

— — Mola. ^- ep. f- Pez que crece ran- canzar victoria o ganancia completa so-

cho, del género Orthagoriaeut, fam. Te- bre alguno.

MOW

—184.

MOR

— Mondonguera. n. s. f.— Aquí no una por una [lo cual se llama Correr'^

solamente es la muger (Negra regular- hasta que aparece cualquiera igual, deci-

mente) que lava, guisa y vende mondon- diendo el juego de las dos primeras o de
m go, sino por apodo se aplica en el ismo las segundas: paga el dinero que lleva la

sentido que trae el Diccionario de la Aca- carta y toma el de la contraria perdida;

demia en la Voz Mondongo. Mondo7i- sigue luego Corriendo la otra suerte has-

||
ffuera.--\6fise Albahaca.

ta igual resultado. En este juego, tan se-

MoniatO.— Véase Buniato.
— Monifato. N. s. m.—Figura hu-
mana o de animales en pintura o de bulto
mala y ridiculamente hecha.
Monigote.— N. s. m.—Bejuco que

ductor como destructor, se insertan otros lances con nombres provinciales, que se
verán en su lugar.
— Montería. N. s. f.— E1 ave guisa-
da en piezas con caldo, que sirvió de oti'O
modo el dia anterior. También se entien-

produce la flor de su nombre con una ca- de con el Lechon. Otros dicen Ropa, de

bezita blanca y lo demás como embudito Vieja. Pero más generalmente la Ropa colgante a modo de saya morada. [Aníi- Vieja es la carne de va^a salcochada en

innum maju's].
— Monomaquia. N. s. f.-Aquí se le
da generalmente la significación de ges-

— tiras y guisadas con salga de tomates. Montero. N. s. m.—En las Ha-
ciendas de crianza se denomina así el hom-

ticulaciones o movimientos extravagantes bre que tiene el oficio de recorrer a pié como hacen los monos. Úsase en plural. los Montes o bosques para examinar el ga-

DIonsa o Monse.—N. s. f.- Nom-
bre propio familiar en la Habana por
Monserrate.
— Monte. N. s. m.— En esta Isla ge-

nado, si hay vacas paridas, reses muertas,
— enfermas &c. Véase Hatero. Montuno, na. N. adj.—Sinónimo
de Campesino o Guajiro. Es más usado

neralmente tiene dos acepciones primei-as rigorosas, una como sinónimo de Campo o afuera de poblado, en cuyo sentido es impropio y debe desterrai-se; y la otra co-
mo equivalente a bosque o lugar despo-
blado, lleno de árboles, arbustos y demás vegetales silvestres, que si es muí espeso y dilatado se titula Monte-firme. Por es-
to se dice 3Iontuoso el terreno natural-
mente cubierto de bosques; aunque muchas vczes quiere significar que está virgen, no cultivado ni habitado jamas. Nun-
ca se usa aquí la palabi'a Monte, en el sentido de parage elevado o loma. Irse
— ||
al Monte. Frase famihir para esplicar que uno se sonroja o incomoda por algu-
— na chanza o ligero motivo. También se
dice Cortar yagua. Monte. .JuegOv de ||
puro azar y pronta decisión, cuyo objeto esencial es acertar cual de dos cartas puestas en la mesa será la primera que aparezca [hojeando los naipes] de las tres iguales que quedan en la baraja: para ello el banquero echa dos de abajo, que es el Albur [por exelencia; pues todos son Albures cuando las cartas no lleven
ventaja de una Sencilla y otra Doble ^c]

en la Vuelt arriba. Véase Guajiro.
— Montuoso. Véase 3Ionte. — Mora. N. s. f.—Árbol silvestre, que
produce la frutilla colorada de su nom-
bre: las hojas son grandes, parecidas a la de nuestro Trébol, ondeadas por su orilla,
rematando en punta; su madera se emplea en diversos usos Algunos dicen Morera a la mata, lo cual es más propio.
— [Morus celtidifolia). 3Iora. Véase Yer||
ba y Cabrilla. J/or«.— El Dr. Gundlach \\
dice que la Mora del pais, abundante en
Cojímar, tiene las frutillas blancas, a la
cual se !o parece el Fustete que vio eu Guancánamo. El General Carrillo habla de la Mora corazón amarillo, líber y albura blandos parecido al Brasilete: y de la 3Iora Negra madera coupacta, color cas-
taño, líber y albura pajizos.
Morderé.—N. adj.—Voz cubaniza-
da del Francés, y más usada en la Vuel-
tarriba. para significar el color rojizo que tira a morado. Algunos le dan el sentido primi tivo conforme al Diccionario de Nuñez Taboada.
— Fioréira. Véase Naranja.

los apuntes ponen el dinero que quieren

Ilorena.— Cr.--N. ep. f.—Pez an-

sobre la de su elección; seguidamente sa- gui lifurme; sin aletas pectorales ui ven-

ca otras dos cartas, pero de arriba, que trales, idéntico al exótico. El Sr. Poey

es el Gallo, donde se hace lo mismo; vol- di'jo que de la familia Murenidios, género

tea entonces la baraja y va descubriendo Mjiraena hay diez especies, entre ellas la

—

MOR

185—

MOT

Morena

Verde propenda

a

la

Signalera

y

I lustrosas
\

por

arriba,

pálidas

por debajo;

la Marena pintada de negro que pesa más i flores sedosas en octubre; también leguj

y se come. [Muraena infernalis Foey, hi primera, y Slur. rostrata la segunda].
— Moringa. N. s. f.— Ente fautústico i

minoso: [Acasia lif'inilis]. Véase Sabicú.
— Mosca de caballo. Especie de
Mosca así nombrada porque persigue

o coco, cou cuyo nooibre se atemoriza a ; cruelmente a este animal en el campo, j

los niños en la parte oriental. Ahí viene I dándole tan fuertes picadas que le hace

la Morinfja.
— Ilorir Véase Guerra. Morir bien.
— — || Mod. adv. fam.— Ser vencido en re-

saltar la sangre y le desespera: es colorada con asruas de un amarillo dorado v
i
manchas negruzcas: no sale a parajes po-

— gla: sucumbir formal y precisamente. lYEorivivi Véase SciiíHica. — Moro, ra. N. adj.—La caballería

. blados o limpios. [^CUry-^ps coslatiis'\. Di-

ce el Sr. Gundlach que haj' otra Mosca
I
i de igual nombre, mui parecida a las co-

muñes domésticas,
I

que

pica y chupa

la

de cylur liiuncu que tiene algún viso os- ' sangre de los animales y aun de la gente.

curo. So dice .l/oro--lí///cuanilo tira a es- [líafinatobia stimulansl. La Mosca cantáI

te. color. Moro-Mosqueado si tiene pintas • rida de la t ierra o Mosca Verde [ Volucella o manchas morenas o de otro color. Mo- obesa'\ es díptero y no coleóptero como la

ro-Empedrado o de Concha cuando ellas verdadera Cantárida. Véase Bicho.

— son semicirculares o en figura de csca-
uias negruzcas o ceuizientas. Moro. ||
— Véanse M-lado y Cangrejo. Bdoron. N. epic. m. —Pez de agua

— Moscovia. N. s. f.— La piel ente-
ra de gauado vacuno, curtida, zurrada y preparada de manera que queda mui sua
!
1 ve; por un lado lisa, lustrosa, teñida de

dulce, tamaño de una vara, sin espina y colorado, y tan fresca que de ella se hace sabroso, el mismo de Santo-D'uningo. Es uso en tiempo de calor para la cama. Llá-

más conocido por la parte orieatal. y aun

I
mase en la parte occidental Vaqueta; aun-

i

por la central de esta I.sla, originando que se conoce con el propio nombre otra

probablemente la denominación topográ- gruesa y ordinania de que se hacen zapafica de la gran Laguna o Albufera de Mo- tos para la gente del campo.

— — rón.

Mosquito. N. s. m. Cou nom-

— Morriñoso, sa. N. alj.—fam.— bres proviucialcs se conoce el Lanzetero,

— — La persona o animal fruncido, enfermizo, que pica agudamente el Zancudo; el

que no tiene el crecimiento natural o es- Corasí y el Jayncy. Véanse estos y Trin-

tado ordinario, Pefectuosamente dicen cayo. Mosquito. Véase Infiernito.

— Morroñoso o }íurruñoso.

II
Mostazilla.—N. s. f. Especie de

— Morrocoyo. N. ep. m.— Reptil a abalorio o cuenta mui chica de vidrio o

modo dcjicotea; pero más abovedado, ru- I colores, usada para sartas, cañuteros, ta-

goso tosco y deforme, que vive afuera del agua. El Dr. Gundlacli le hace originario de Costafirme; aunque por la Ciénaga de Zapata llaman Morocoyo a una Jicotea
— de cabeza mui grande. Morrocoyo. Se ||
dice de uu.i persona deforme, mui tosca

baqueras y adornos.
Mosto-muerto.—N- s. m.—Mezcla
de agua y miel hervida en el alambique
— y el que resulta después de la destilación. Mosto-vivo. La propia mezcla, siendo
II
en menor cantidad el agua, la cual se ba-

y fea.
— — IVlomrO. N. 8. m. Árbol íegunii-
noso, silvestre, de la familia de las Aca-

te una vez al dia con fuerza y una paleta hasta que empieza a fermentar.
— — Mota. ^- 8. f. Cualquiera porción

sias; Be eleva veinte y ocho pies y engruesa hasta dos: ramas peludas; hojas ala-
das, con l.os hojuelas pequeñas, oblongas,

de materia blanda, elástica o lanuda y
por exelencia la borra del algodón. A
— — ||
la mota. Mod. adv. Se dice de la mata

obtusas. Todas las parles del Moruro son de Café cuando se siembra sacándola del

astringente»; su corteza sirve para cur- plantol entera con sus rai/es y la tierra

tir pieles; su madera dura para ruedas que las cubre; a diferencia de cuando se

de Molinos de café, mazas de carros ic. siembra de Estaca o Plan-cortado, cortanEl pié cúbico de su madera pesa 41 a 42 do la postura, las ramas y las raizcs pe-

libras. [Acacia arbórea). Moruro de Cos- queñas.

\\
ta.— Lua ramas son grises, pulverulentas;

— — Motica, N. s. f. Diminutivo do

hojas aladas: hojuelas oblongas-oblusas, Muta.

—

muí.

—186-

MUS

— — Motón. N. s. ff..—Es el nombre que al hombre blanco inclinado a las Mulatas.

generalmente se da a la Garrucha.

MulatiCO, ca.— N. adj.— Diminuti-

— — Moya. N. s. f. Planta de jardine- vo de Mulato, ta. Dícese también algunas

ría, mui conocida, rastrera, que en cada vezes en familia Mulito, ta.

vastago echa las hojas lobuladas o hendi-

^XulatO. ta.—N. sustdo. m. y f.

das y dentadas: la flor de su nombre es £1 hijo de Blanco y Negra o viceversa y un disco algo convexo, de color morado también de Blanco y Mulata y la descen-

o rosado, blanco, amarillo &c. según su dencia que tenga algo de Negro en su orí-

variedad; aunque la Moya Santamaría gen, distinguiéndose el Cuarterón. Ocha-

tiene centro amarillo y lo demás blanco vón ^c. Pardo, se dice para dulcificar la

como la Santa María o Matricaria. Llá- palabra que se estima denigraate. El Sr.

manla en Cuba Margarita; en Villaclara
Ranúnculo.
— — MílCara. N. s. f. Esta palabra ma-

Noda citando la nota de la pág. 300, Tomo 3° Historia general de Espafia del Sr.
La-Fuente, deduce la etimología de Mus-

rítima se aplica también algunas vezes a lamo Muslim, esto es. Moro-islam mezcla-

la parte terrestre, contrayéndose a la do de Moro: Garcilaso [Comentarios del

misma clase de piedra que se encuentra Perú] le da otra etimología, falta ver si

a nivel de la superficie de un terreno, haciéndole de poco valor. Véanse Caico y
Seboruco.
— — Mucaral, N. s. m. El terreno cu-

se usaba íintes que entrasen los Negros
— en España. ululato, ta. Ademas de la \\
acepción común, en la Habana suele ser
tratamiento cariñoso; algunas vezes a la

bierto de Mucuras.
Muchacho, cha.—N.adj.—Conque
se llama o los Negros y Negras para escusar la- dureza y humillación de estas palabras, así como otros dicen Moreno,

hembra graciosa. Mulata santa. 3fulato.

—Véanse Frijol, Tierra ¿fc.

||

— Mulecon, na.— N. adj.—Voz cuba-
nizada del Congo. Aumentativo de Mu-
— leque. El Negro o Negra bozal que ya

na. En Tierradentro vulgarmente llaman pasa de la infancia sin llegar a la puber-

a los Negros vendedores Compadrito, Comadrita. Cuando son de edad provecta
suelen decirles Taita, Maestro, Ma Fula-

tad.
— Muleque. N. com—Cuban''zado.
—El Negro o Negra bozal todavía en la

— — — na, No, ña. Muela. N. adjdo. fam. La perso-
na tramposa, sin fé, o corrompida; cuyo significado aumenta de grado cuando se agrega con Mandíbula, aplicando impropiamente este nombre al huesillo que
atraviesa sus ralzes.
MuengO, ga.—N._ adj.—El animal
a quien falta una oreja, o la tiene más
— caida que la otra. MuerdehUVe. Véase Huyuya. Muertería. -^'N. s. f.— La casa o es-
tablecimiento píiblico en que se depositan los carros, atahudes y demás útiles alquilables para servir en los entierros.
De aquí Muertero el dueño o encargado
de todo eso; porque Sepul'tireros o Sacate-

infancia.
Mulita del Diablo.—Véase Ca-
ballito del diablo.
— Muñoz. N. s. m. -fam.—En la Ha-
bana muchos usan de esta voz significando el hombre que atestigua, aprueba y sirve do eco adulador a cuanto dice y hace otra persona. Acompáñase con los pronombres posesivos.
— Murciélago. N. ep. m.—Pez raro
en su forma, de cachetes armados con aletas pectorales sumamente desarrolladas, propias para un corto vuelo. [Trigla
volitans']. \_Dactylopterus volitans Lin."]
— Murraya, Véase Maraya.
— Rluselina-batista, La tela fina

cas son los dependientes o criados del es- como JIolan-batista; pero de algodón.

tablecimiento, que con sus vestidos ex-
travagantes acompañan y sirven en las
inhumaciones.
— Muertero, Véase Muertería. A Mugeriega.— la Mugeriega-—
Mod. adv. (Cabalgar con las dos piernas a un lado como las mugeres.
— — Mulatero. N. s. m. Aquí se aplica

Llámaula en Cuba Percal y en Puerto-
— Príncipe Gasa. Muselina-clarin. Muse\\
lina de algodón fina y rala, que en Cuba
se llama Muselina de la India; pero en
Matanzas dicen también .\íuselina de la india a la mui ancha y Muselina-clarin
Francesa a la otra angosta que tiene más
goma.

—

IVAB

-187-

NAB

SUPLEMENTO A LA M.
VOZES C0RR031PIDA$.

— Macujear. Por Mascujar. Balbu-
cear o decir con dificultad las palabras,
leyendo o deletreando.
Machota.—A la Machota.—
Por .1 Machote, [(,'apar].
— Madrasta. Por Madastra. — Manflorita. Por línrmafrorlita.
— Marbí, Por Malvis. — Maruca. Por Maruja. [Nombre
propio familiar por J/aría]. También se
— dice Aíaricusa, Mariquita y Quilla. Mayete. P^r M'V/>'fn.
Mejunje y Mejungue. Por.Ven-
jurje.
— Mendingar. Por Mendigar. — Menegildo. Por Hermenegildo. — MeilSal. Por Mensual. — Mercar. Por Comprar. [El vulgo
de Tierradeutro].

— Blesana. Por Besaría. — Mismito. Por Mismísimo.
— MojatO. Por Mohaío.
Mojo.— Por Moje.
— Molenillo. Por Molinillo. — Mollero. Por Molledo. — Monte. Por Campo. — Moñiga o Moñinga. Por Bo-
ñiga.
— Mor-de-tí. Por-mor-de-tí, o — tuyo. Frase en lugar de Por amor
de tí, o tuyo, o sea por tu causa, o
culpa.
— Morroñoso, Sa. Pot Morriño-
so, sa.
MoSCabadO. —Por Mascalado. Murciégalo.— Por Murciélago.

N.

— — — KTabacO* N- *'• ni. Voz ind. Ar- I bordes por cinco partes, caedizas y do

busto sivestre, no mui abundante, que olor gratísimo, en primavera: las subro¡

ramifica bastante: tallos derechos que sa- i ga un fruto pequeño, esférico de color

len de un fuste común; hojas de color variable. Sirve para ligazones.
]
verde-pscuro encima y por ilebajo más ' Naborí.— N- adj.— Voz ind— El In-

claro, lisas: de su inserción brota el pié dio i'epartido en Naboría.

que lleva el ramillete <le flores blancas a

Naboría. — N- s. f.— Voz ind.— Re-

modo de campanillas hendidas en sus pariimieuto que se hacia al principio de |¡

——

IVAR

188-

SAU

la conquista, adjudicando cierto número

de Indios en calidad de criados para el

servicio personal; aunque después se re-

dujeron los pacíficos a esa condición, tra-

tándose como esclavos a los Caribes o

guerreros.
— — — rfacan. N. s. m. Voz ind. Entre

los primitivos Naturales significaba cen-

tro, medio, según Escritores antiguos y
modernos. He llegado a deducir y creer
que la sílaba Can, con que terminan mu-

chas dicciones de aquellos, equiv.ale a

grande, exesivo, mucho; pues que vemos

aplicarla en el litoral donde no hay cen-

tro o medio: así pudiera entenderse Cu-

banacan la parte de Cuba de más terreno

o más ancha. Sibanacan, de muchas pie-

dras o grandes piedras. Huracán, viento

grande, exesivo &c.
nacencia.—Ternero de la na-
— cencia.—El que aun no cuenta un ano.
Naiboa.—N. s. f. Voz ind. —El ju-
go espeso que como Atol producen algu-

nos vegetales cuando se esprimen o apren-

san, y por exelencia el de la Yuca ralla-
— — da.
IVajesí. N. s. m.— Voz ind. Ár-
bol común en Baracoa para construcción

y para hacer tejamaníes, que en junio produce el fruto con varias semillas, los

cuales así como las hojas en su forma se

parecen a las del Cacao. [Dr. Gundlach].
IVáncer.— -N. s. m.— ArbustiUo ra-
moso gris, con las hojas de una pulgada,

redondas por la punta, angostas por la

base, agrupadas y pocas en las estrernidades de los gajitos; el fruto mui ácido y apreciado para refrescos: abunda en las

orillas de algunos arroyos como el Bélico

de Villaclara. ¿Será el Nanehe de los Me-

jicanos?

KTanquin.— -hialinos impropiamente

m.— Lanqui7i.—'N. s.

En Tierradentro el

Mahon rayado o labrado.

ISTansÜí— N. s. m.— La tela blanca

de algodón que en la parte occidental

llaman Coco.
JSfapinapi.— V. y N.— Derivado del
Ingles lo /ííí^j.— Generalmente entendido

en esta Isla y usado sqJo para con el Ne-

gro recien llegado de África en su signi-

ficación de Dormir.

Napoleón.— Véanse Tabineíe y Ta-

baco.
Naranja.— N. s. f.—El fruto del

Naranjo, que esplicarénios aquí por el
mayor uso del femenino. Se conocen y prosperan la Naranja de China universal-

mente conocida. [Citrus aurantisima'].-'-

La Moréira, de corteza, color que tira a

rojo, parecida como el hollejo al Limón

Francés dulce: cómenla con preferencia la

Cotorra y el Carpintero Jabado, también algunas personas; aunque agri-dulce: el

árbol es de todo terreno; sus flores ape-

tecidas de las abejas y del Zumzum, salen por marzo y übril. \^Citrus nohilis\—\j^ Naranja-Lima y la Bergamota, de corteza mui lisa, figura algo elíptica y sabor participante del ingerto.—La Naranja-agria,

es algo achatada y escabrosa la cascara; sirve su jugo como vinagre o limón para

condimentar ciertas comidas y ensaladas; porque es sumamente agria; pero de su

corteza se hace buen dulce, y pulverizada la parte exterior mata a los gusanos

que crian los animales: cómela el cerdo y reverdece en el árbol.— -El Naranjo-agrio

es silvestre en esta Isla y otras Antillas, abundantísimo, cuya madera blanca-ama-

rillosa, peso de kilogramos 0'93 el decí-

metro cúbico, se emplea en mangos de

herramientas, hormas de zapatos y otras

obras de carpintería; su fragante flor sale

en febrero o marzo; en sus ramas anidan

e\ Tomeguin, Chichingiiaco j Zumzum. [(7¿trus vulgaris'j.—Loi, Naranja Cajel, ¿será

una producción primitiva de la de China

y agria?

En Puerto-Rico la llaman

Ingerta: es parecida a la última, aun más

achatada; pero agradable, dulce, aunque

amarga, menos acuosa que las otras: có-

meida también la Cotorra, el Cao y Carpintero Jabado: el árbol es común y su madera tiene casi las mismas aplicaciones

que la del agrio; cavocy de espinas; flore;

ce de febrero a marzo; en él se anida el

Judío y en los Curujeyes, sus parásitos,

la Tojosa.

Naranjito del Obispo, -Una es-
pecie de Naranjo, cuyo follaje es más

ceryado; las hojas :i:'is chicas, igualmen-

te que el fruto y la mata. [^Aurantium

— myrtifolium'j.
Naranjo.— ^ ™- "'• Esta palabra

es uuíi de las pocas, que, refiriéndose al

árbol, se usa con distinta terminación de

la de su fruto, exeptuando algunas do

las variedades. Véase Naranja. Naran-

— jo. Véase Vigueta.

||

— m.— ]\^arÍg"On. N. s.

La abertura o

taladro (jiie se hace en la ternilla de la

nariz, al buey, para atarle la soga y conducirle. Narigón.— Vj\ que se practica
II
en una cabeza de palo o madero pesado,

para poderle tirar y trasportar.

NES

—189-

KIG

Pfarigonero.— N. s. m.— El que que no sigue el hilo o dirección recta y
acostumbra poner la soga en el Xarigon. natural de la tela sino diagonalmente,

y principalmente la persona que a pié

— conduce al buey por ella.

IW'azarenO<

m.— ^'• s.

Árbol silves-

tre, no conuin. cuyas capas leñosaá coci-

das en agua tinen de un hernioso color

amarillo canario permanente: de su linda

madera con vetas moradas pueden hacerse

bastones semejantes a los de Caña de In-

dias por su flexibilidad y color. Parece

que hftv de color rosado.

Xea.— N. s. f.— El Sr. Lanier habla

de esia yerba de la Isla de Pinos, que es

permanente, agrada y alimenta a las va-

cas, caballos y cerdos. ¿No sejá Enea?
Xegracuba.—N. s. f.— jVrbol que
abunda vn el Cabo Cruz, cuya? hojas mui

aromáticas se ponen dentro de la ropa

aplanchada para darle buen ol<tr. En Ba-

formando triángulos-
Xieve.— N. s. f.— Planta de jardine-
ría, que, a. manera de hcliotropio, alza dos pies y echa varias espigas con mu-
chas florccitas de dos a tres líneas de ta-
maño con cuatro hojitas blancas y el
centro amarillo-verdoso: la mata frondo-
sa desde abajo y las espigas cerradas, cubierta toda de sus florecillas que la hacen semejante a un copo de nieve. Pero la verdadera Nieve, según otros, es una planta como el Orégano Franca, de hojas grandes y gruesas, que como todos sus tallos se cubran de golillas cristalinas que doslumbran con el sol. Es rara
— \ IVigUa.— N. s. f. Voz ind.—El in-
secto que describe el Diccionario de la
Academia; aunque en esta Isla jamas ori-

racoa se aplica el mismo nombre a otra gina la muerte, sino alguna rara vez que

especie. (Dr. Gundlach).

ha sucedido el pasmo extrayéndola. Cría-

iVegrada.—N. s. f.— En lo«' Inge- la el puerco principalmente, y esa mis-

mos y

demás

Fincas de campo

grandes ' ma pulguita también !

se

introduce en la

es el conjunto de sus Negros o esclavos. , í epidermis humana, en los pies con prefe-

— Tambien se dice la Gente.

p rcncia: al principio se siente una picazón

IVCgraZO, Za, N. sustdo. m. y f.— ! no desagradable y entonces aparece co-

Aumentativo de «Vf^ro y i\>^rff, hablando i mo un punto negruzco casi imperceptiI
del hombre o de la muger de este color, ble, que se extrae fácilmente con un al1 j

cuyo cuerpo es mui grande.

' filer; luego va formando lo que llaman

Xegrero.— N. adj.— El bu(]vie que se

barriga, bolsa blancuzca, esférica de una
:

empleaba en el tráfico de Negros de Afri- i y media a dos líneas de diámetro, donde

ca.

Negrero.— YA
II

hombre blanco incli- I ' se hallan los huevillos

para

propagarse

nado H las Negras.

luzieudo en el centro el punto prieto; es-

I

IVegritO, ta.— Diminutivo de Negro,

te
:

aumento de volumen

causa un

dolor

gra. Negrito.—'^, ep. m. —Pajarito de ' agudo, y es preciso ya sacar la Nigua ||
jaula, de bonita figura y canto parecido con ', la bolsa entera, dejando un hoyo,

al del Canario, casi del tamaño de este o que conviene defender del contacto del

I
poco mayor que el Tomeguin, bien tor- aire y del agua, con ceniza de tabaco u

neado, todo color negro inclusos los pies otros preservativos; porque entonces es I
y el pico de base ancha, con algunas plu- el peligro del pasm'^. En el campo, sin-

mas blancas al borde de las alas. Es apre- gularmente donde hay cerdos, y en tiem-

ciado.

y

aunque propio

de la Isla,

se en-

po *
!

seco de primavera,

es que suelen las

cucntra también en Méjico. [Pyrhula ni- Xiguas entrar a algunas personas predis-

gra).

puestas [como dice el vulgo] o desasea-

Xegro, gra.— N. sustdo. m. y f.—
Por aiiioni)masia el hombre o niuger Etio-
pe o de esta raza .Vfricana, o su descen-
dencia de este color, sin mezcla, o Sangre
revuelta, como ellos dicen a los Mulatos.
Sacar lo que el Negro del sermón.- -Fra-
II
se mui generalizada para significar el po-

I das. En algunos Ingenios donde se impo-
sibilitan de caminar muchos Negros, por
I
no tener el trabajo de sacar tantas Niguas
I
una por tina, se usan remedios más pron-
1
: tos y crueles cortando co'h navaja toda la cayosidad o superficie, dejando al descu-
j
I bierto los hoyos o pedazos en carne viva,

co o ningún fruto o provecho que alguno y estregándose con cocimient s fuertes,

saca de ciertos consejos, doctrinas o em- sin olvidar otras vezes el agua-ras, mién\

presas, como sucedió al Negro bozal que

tras los
!

infelices

sufren

un

martirio. I|

fui- a "ir 1111 «ermon.

Comer como Nigua. ---Frnse vulgar pondc-

— IVesgado, da.— N. adj.

Aquí

se

rando
1

que se

come

mucho: pero tul vez

1

entiende el corte o costura, doblez &c. 1 ' no fué esta la verdadera acepción primi-

27

190—

IVtJE

tiva, sino la de picar o sentir aquel escozor o titilación que causa la Nigua al

principio, originando la equivocación el

sentido duplicado del verbo Comer. Ni||
gtia.—Yé&sñ Cay aya.

—niguatero, ra, o niguatejo, ja. N. adj.— Voz ind.---La persona que

— tiene Niguas y la que es propensa a ello. Nigüero.—N. s. m. Voz ind. — -Lu-
— gar donde hay muchas Niguas. I*ÍñO, ña. N. adj.—Vocativo o tratamiento que dan los esclavos y libertos

a los blancos jóvenes.
líipe.— N. s. m.— Tela fina que viene
de Manila con el nombre de Nipis y la
esquisita titulada Nipis-piña, que es carí-

sima.
Kiquibá.—N. s. m.— Vozind.— -Creia
yo que esta planta silvestre y usada en la Isla de Santo-Domingo para dar olor al
Tabaco, seria el Trébol Cubano; pero me
la han esplicado mui diferente.
— — Wispero.—Véase Sapote.
Kitaino.— N. s. m. Voz ind. En-

tre los primitivos Naturales era el Prín-

cipe, Noble y Jefe con gentes, que le seguían y obedecían como vasallos. Era dignidad inferior al Casique. El P. las

Casas dice: "principal y Señor después del Rey, como Grande del Reino." Al-

gunos escriben Naitano. Véase Baj'arí.

JVochebuena chiquita.— Véase

— — — Chiquita.

,

IVogal. Ca, N. s. m. Árbol silves-

tre que se eleva hasta cuarenta pies;

tronco gris-ceniziento; la corteza de sus
ramas tiernas mui lisa-lustrosa, verde;

hojas oblongas, dentadas, verdes por en-

cima, más pálidas por debajo, con la par-

ticularidad que uno de los lados de su

base es más corto que el otro; fruto re-

dondeado, apuntado por arriba; contiene

la almendra que se come antes de su

perfecta madurez; aunque de diñcil di-

gestión: su aceite sirve para la pintura y fábrica del jabón; la raiz y el fruto proporcionan tinte bruno mui firme; la ma-

dera utiliza a los escultores y torneros;

la
\

película amarilla que

cubre la almen-

dra en inaceracion con el agua saturada

en cloruro de cal, da a este líc^u'do un pre-

cioso color rojo. El Nogal se coloca entre

los sudoríficos y el aceite de la Nuez ma-

ta la Tenia. \_Descourlilz, JvgJans fraxini-
folia']. Hay también Nogal de la India.
— ]Vorte. En esta Isla se entiende por
exelencia el Norte de América o Estados-
— Unidos Angloamericanos. Norte. Usa— ||
do también en plural. Nortes. El viento

que sopla de este rumbo en la estación

fria, y que regularmente principia a fines de octubre, o en noviembre. Pero en

Santiago de Cuba dicen que cae Norte

cuando llovizna, aunque no venga del

norte.
— — — l^UCay. N. s. m. Voz ind. Véase
Guanin.
— — ííílldÍl!o. N. s. m. El palo atrave-
sado y asegurado en las dos patas de

las tijeras del caballete de los edificios

rústicos para impedir que abran o cier-

ren.

IVueviterO, ra.--N. adj. --La per-
sona o cosa natural o perteneciente a

Nuevitas.

SUPLEMENTO A LA N.
VOZES CORROillPIOlS.

— Nacencia. Todavía el vulgo usa
esta palabra antigua por Tumor, Aposte-
ma ¿^c.

— Naguas. Por Enaguas. — Nieve. Por Hielo. Son mui distin-
tos.

-191-

SAí\-

Nimiedad y Nimio.— Por .Vini-
mitdad y Mí/umo; porque el uso no puede autorizar, el grave error de dar a una palabra el sentido diametralmente

opuesto y contrario al de su origen latino, ni debemos propender a la continuación del abuso.
Nunca.—Por Nuca.

Ñ.

— — Ñame. N. s. m. Voz cubanizada
e inmigrada d« la Nigricia.- -^cyuco de
hojas opuestas, cordiformes, verdes y ligas; flores pequeñas amarillosas; el tallo
herbáceo, que se enreda, cuadran^ular,
orilladas las esquinas do colorado, presenta también varios nervios con tres ho-
jas o alas ovales unidas por su longitud: el fruto subterráneo es un tubérculo fa-
rináceo, que principalmente lleva el nombre de Ñame, útilísimo y apreciado entre nuestras Viandas, de que se hace un gran consumo salcochado, frito, en masa, en dulce &c.; su magnitud y figura son variables; se han visto ^\aiiics del peso de una arroba; aunque esto no es común; el color de su cascara es oscuro-inoreno y por dentro según la variedad y viscoso. lie iHjUÍ el Ají- de los Indios. Véase esta Voz. Hay ircs clases de }^amcs, Blanco, Morado o ^060 y Amarillo o de Guinea: el primero, que es el mejor y más grande, ademas del fruí o subterráneo que se encuentra en cada Utjuco o mata con peso de
seis o d'tmz libras, regularmente, echa también sus semilla.*í allí mismo, que son unas bolitas, de las cuales se deja alguna cuando se saca el í^ame j)ara eternizar la producción y las otras se siembran ente-
ras o partidas, siendo e! primer modo más seguro que el ^lame cortado en pe-
dazos, Iqs que también nacen; pero sue-
len podrirse algunos. El Same Morado tiene este color; es más pequeño e insípiíjo, por cuya última circunst.incia mu-
chos le dicen }^amc fíomho. El Amarillo
nombrado también Pelado o de Guinea, [porque se introdujo de ese parte de África") es más gi-unde que el Morado: tiene cierto amarguito desagradable y la particularidad que no solo ofrece su semilla

subterránea como los otros, sino las boli-
tas de afuera en las guias o Bejucos. El
Ñame se siembra en tierra floja o removi-
da, en camellones, en pirámides o conos, que denominan Montones: en cada uno
de estos se fijan tres o cuatro varas uni-
das arriba para que sirvan de apoyo al Bejuco, que nace a los quince o veinte dias y va enredándose, hasta los siete u ocho me?es en que se cosechan los Ñames; de manera qué una Tabla de estos es co-
nocida desde lejos por la labor déla tier-
— ra y la palizada. [Dioscorea alafa, sativa,
liiilhifera Jj-c]. VtfMe Cimarrón. Se pro||
duce espoTitámcamente donde qiuera, sin
cultivo; es blanco y pequeño; el Bejuco no es tan largo; tiene pocas hojas, oblon-
gas con espina» débiles en su nervio co-
mo en el tallo. Solamente los Negros y
algunas otras personas le comen. Dicen
muchos que es la misma Raíz de China. {I
— J^ame. Generalmente se aplica a dife-
rentes raizes o partes veget.ales subter-
ráneas reproducidas ^e^su especie, como
— la del Plátano Jfc. || Ñame. Metafórica
y fiímiliarmenfe cualquiera cosa grande, defonuc. sigularmente con relación al pié.
Ñamiñami,—N. y V.—General-
mente entendido en eí«ta Isla y usado solo para con el Negro recienllegndo de Guinea en significación de comer o co-
mida.
Ñangado, da.—N. adj.- La perso-
na o animal do miembros flojos o torcidos, cpecialmente las piernas que se descoiicicrinn cuando camina.
— — Ñangné. N'- »• "•• Especie de C/kí-
mic'j, con liojas cordiformes, vellosas, pe-
ricarpios espinosos, inclinados y globosos.
Fumadas aquellas, alivian los acsesos asmáticos. [Datura Mctel.] Lo mismo es
¡|

ocr

—192—

OFl

— Ñanga que hangué, Frase vulgar para las personas de la misma ralea, por ra-

significar que lo mismo es una cosa que zón de su mayor edad o superioridad re-

otra.

lativa u otro respeto, v. g. Xo Juan, Na

^anguio o :Wándigo. -Véase Z>ia- Bernarda. También dicen Señó y Seña,

hUto.
— — Ñañara, ^- s. f. Lacra, araño. — ]Prapa. Véase Contra. — — Ñato, ta. N. adj. La persona que

carece de nariz.

_^

— Ño, Sa,— N. s. m. y f. Tratamien-

to que el vulgo ínfimo, la Gente de Color

y algunos muchachos, dan como sincopa

de Señor, ra, o quizá apócope áe Xoño, a

principalmente en Tierradentro, eleván-
dose algo más la consideración hasta ser-
vir de vocativo a las personas visibles.
Igualmente dicen J/a (síncopa de Madre) a ciertas mugeres de Color, ya de edad, juntamente con su nombre, v. g. 31a So-
A ledad. las que venden por las calles lla-
man en el Príncipe Comadritas; en la Ha-
bana Morena, Muchacha.

O.

— o aj acá. Véase Guajaca.
Obispo.—Véase Chucho.
— Octógono. Véase Molino. — — — Ocuje. N. s. m. Voz ind. Árbol
silvestre, común en tierras baja?, negras, de Seboruco y arenosas, en las márgenes de los rios y arroyos: es mui grande, de
corteza negruzca; Iiojas opuesta.--, ovales
elípticas, obtusísimas y por la base insensiblemente atenuadas, verdes por de-
bajo, verde-azulosas por encima, lustrosas, largas de cuatro a cinco pulgadas sobre una de anchura; fiorecillas blancas,
olorosas, en espigas, de mayo a julio, a
las que suceden por noviembre y diciembre frutos esféricos, carnosos de un verde pálido, ansarillosos en su madurez, resinosos, cuya nuez contiene una alrneTulra algo amarga que come y engorda al cerdo. Este vegetal incorruptible y aprociah!e, su madera color ocroso con algunas vi.'tas pardas, que pesa el decímetro cúbico kilogramos 0'99, se emplea en soleras,
limas, llaves, construcciou naval &c.. su resina inflamable es ponderado remedio para las quebraduras [hernias]; el aceite abundante del fruto sirve para- la pintura
y barnizes crasos. ( Callo]ihylluin calaba). <irande fué nuestra sorpresa al ver descrito en el Diccionario de la Real Academia en la Voz Calambuco un árbol in-

dígena de España [por otro nombre Ma-

ría'\ idéntico al Ocuje, con su propio acei-

te o bálsamo de María y el mismo título Callophilum calaba. En Puerto-Rico lleva

— — también el nombre de María. Ocupación, N. s. f. Derecho cu-

rial que devenga el Juez Letrado &c.
— Ochavón, na N. adj.—El hijo de

Cuarterón y Cuarterona, o de Cuarterón y
— — Blanca: y viceversa. Ocho. N. s. m. Figura de la Dan-

za describiéndose el guarismo de su nom-

bre por dentro de la pareja con que se

baila; de manera que el hombre y la mu-

ger hacen SS encontradas sirviendo los

otros dos como de puntos inmóviles cen-

trales de los dos ojos del 8. Puede ser Fi-

gura entera o Medio-ocho, y este, como se ha esplicado, por dentro o por afuera, que

entonces no forma rigorosamente el 8,

sino que se pasa por las espaldas de la

pareja pasiva.

»

Oflcial de causas.—El encargado

en las Escribanías publicas de las causas

o procesos judiciales para llevar a pro-

veer los escritos, notificar o dar razón a

los Procuradores o partes y hacer las demás diligencias comunes, que luego au-

toriza el Escribano. Hoi han de ser Es-

cribanos Auxiliares recibidos. Oficial
— ||
de Cuaderno. El encai'gado en las Escri-

—
1

0>1B

—193

OST

bftnÍHs públicas del archivo y protocolo?; 1

— — Onza. N- >*• f- Por exelencia se en-

<|ue ostienje las escrituras y ilenias obli- ' tiende la moneda de oro de este nombre,

gacionos o insiruineutos, que lue^o auto- ; por la cual se cuenta y designan los pre-

— — riza el Escribano.

cios de las ventas y otras transaciones en

¡

Oficio. ^^- ^' n^- ^''Jr antonomasia I el Departamento Occidental, así como en

«le Otioinas, la Escribanía o Notaría.

i la Vuetarriba por Pesos; con algunas

— — Ojanco. N. ep. ni. Pez de estos i exepcioues. Aunque su valor verdadero

maris, tauíuño de un palmo, parecido a I sea de diez y seis pesos fuertes, el con-

la Biajáiha; aunque .de color rosado y los vencional y casi general en la Isla es de |
ojos más grandes. [Mesoprion Ojanco '\ diez y siete pesos; menos las de las Re-

Poey].

públicas Hispano- Americanos que corren

j
Ojo-de-buey <^ ¿de borrico?— por diez y seis pesos. En esta proporción

|
BeJ'iro de tallo al^o leñoso: ramas lierhá- i contiene nuestra Onza dos Medias Onzas

ceas; tres hojas elípticas, puntiagudas en ,
-un peciolo largo, lo mismo que las tlores
j
amarillas, a las cuales suceden vainas !
gruesas de seis a siete pulgadas de Ion-
j
gitud, que contienen tres o cuatro granos
o Frijoles del tauíaüo y tigura del compa-

(que en Santo-Domingo llamaban Portu-
— guesa). Cuatro Doblones de a cuatro &c.
Véase Doblón.
— — OrCoanal. N. s. m. El lugar don-
de abunda el Orégano.
— — — Orég'ano. Cr. N. s. m. t'lanta

rativo de su nombre, circulares, aplasta- aromática cxelente pasto de la Vueltar-
— ¡
dos con alguna convexidad, color de ta- I riba. Orégano Francés. Planta rastreII
baco o aplomado y bordeado en más de ! ra, casi, de tallos herbáceos, tiernos, que-

dos tercios de su circunferencia o canto bi'adizos, peludos, cilindricos; hojas de ;

— de un cerco negro y

blancuzco. ||

Ojo de [

tres a cuatro pulgadas,

cordiformes

que

pezrado. ^Excrecencia ca3-osa, redonda, rematan en punta, dentadas, mui grue-

que a manera de verruga suele salir más sas y de ua olor exitante al ajpetito; por

frecuentemente en las manos. Ojo de ||

lo que se usa en las comidas. Prende y

/'oefff.— Enredadera, que produce la flor se propaga fácilmente. [.Vonarda pune-

amarillosa o color de Mumoncillo, con un disco lüorado-oscuro en el centro, que llaman otros Anteojo de Poeta. El Dr. Gundlach dice quo la h.ay de color blan-

tata).
— — Orejano, na. ^*- ^^'U- El animal
que carece de marca en las orejas. Ore-
— ||
jano, na. Muchos en la Vueltarríba apli-

ca con aquel centro \_ThamheTgia alata'].

can esta Voz a los animales agrestes Aris-

IJ

— A ojo de i'uca. Modo de sembrar la Ca- cos, cimarrones, metafóricamente a las

ña en pedazos que tengan dos o algunos personas rústicas, Guajiros o que huyen

más ojos o yemas y a cierta distancia un
— — hoyo lie otrn abiertos con la- azada. Ojoto, ta. ?«• adj. La raiz, tubér-
culo o fruta dañados por alguna parte con unas manchas u ojos duros, iusípi'los o podridos, a causa de las muchas aguas o de otro motivo, como sucede con más
frecuencia al Buniato J^c. No es ri;roroío
sinónimo Je Zorito; porque este adJDtivo
indica un daño total y aquel es parcial como puntos aislados del fruto descom-
pno-to.
— Olla. Víase Cazuela. — — Ombligruero. N. s. m. La cerca o
vallado iiitiTnicdio que tienen algunos
Potrero» grandes dentro de la principal
exterior de su perímetro, para dividirle y
que vayan los animales mudando de pia-
lo mientras "I otro se repone. El Sr. de Bemardi) y Estrada ajilioa la ]>a1«bra a la vuelta o rinconada que forman las Cer-
ras Alemanas en su mi-.na con^trurcion

de la sociedad. En este sentido es más
usado ca las otras Antillas.
— — — Orozuz. Cr. N. s. m. Planta sil-
vestre de toda tierra, singulajmente de las eriales: llega a la jltura de tres pies; hojas ovales terminadas en punta, de una y una y inedia pulgadas: florece todo el año, y es aromático. Se emplea en decoccion para las afecciones del pecho: sus
i
raizes machacadas e infundidas en agua, obran como un poderoso tónico en las enfermedades que provienen de la debilida<l de las fibras musculares del estomago.
[íípielinannia'].
Ortig-a ' Ortig"uilla.— Cr.—N. s.
f. fí'juc) que cáus.i tambion los efec-
tos de qucmazm extraordinaria al to-
carla, que esplica el Diccionario de la Academia en la Voz Ortiga. ;Será el Ortigan [CunvoÍKulus uriicosus] del Sr. Pina?
— — Ostión. N'- *• ni. Especie de ostra

angulosa.

bien común y conocida, cuyas conchas

P.4I

—194—

PAL.

6on mui cerradas y escabrosas en su aspe- i' parages rocallosos del mar. Es mui nu-
— ra superficie: se encuentran los Ostiones u trifivo.
apiñados en las raizes de los Mangles y |j Otahití, Véanse Caña y Plátano.

P O

— — Faca. N. 8. f. Lio o fardo de mer-

cancía, principalmente de algodón, y pe-

Pacana.— — so regular de 450 libras.

"^

^^•. s. f. Fruta seca que

viene de ultramar, tamaño de la nnez;

pero menos gruesa y la cascara lisa casi

cilindrica, que partida presenta la al-

mendra, no tan buena como aquella. Es-

te nombre viene de la Luisiana, donde

abunda conio en Méjico.
.Pachotada o Pachorrada.—N-
s. f.— Respuesta, hecho o dicho incohe-

— rente, necio, ofensivo o cansado. Pacholí.— N. s. m. Voz cubanizada.— Polvos olorosos que usan algunas

mugeres en el seno o de otras maneras,

en saquillos o almohadillas, y también el

— líquido de su olor. Padrejón-— -N. s. m. Afecto histé-
rico, que causa en el hombre los mismos

efectos que el titulado Mal de }Jiadre en

la muger. Esta Voz es de más uso en

Tierradentro.
Padrón.—íí- « m.—Cuadrilongo de
hoja de lata o metstT que sirve de molde o

regla para recortar los naipes usados.

Paila.—N. s. f.— Cualquiera vasija
de hierro, cobre u otro metalen figura de
media naranja o acampanada. En los In-

genios las Pailas son aquellas grandes en

que se dan las primeras cochuras al Gua-

— rapo. Véanse Clarificadora, Descachaza-
dora y Meladora ^'c. Casa de Pailas. ||
Véase Caldera.
— Pailero,— N. sustdo. m. El Negro
adiesuado y destinado al manejo y ope-

ración de las Pailas en los Ingenios||
Pailero.— El que vende Pailas y otros

utensilios de metal por las calles.

Pailita. -"N. s. f.-— Diminutivo de

Páil,f.

Pailón.— Véase Cacito.

Pájaro-bobo.—Véase Gaviota.
Pajicá.—N- s. m.— Voz ind.—En
Baraciia denominan así una especie de Palma delgada como Jliraguano, con Pencas y espinas a manera del Corojo, frutas chicas, de color naranjado. El Dr. Gundlach le vio en la Sierra Maestra y en GuantAnarao, donde le llaman Palmilla y los Negros Franceses Criollos, Coco-Maca-
ca. En la Vueltabajo, Jurisdicción de San
Cristóbal, distinguen la Palmilla común
[pectoral] y la Palmilla Negra, parecida,
aunque más chica, a la Cana; exelente
— — para cercas. PajOU' N. s. m. La yerba silves-
tre, d.-lciida, sin jugo o utilidad.
— — Pajonal. N. s. m. El sitio abun-
dante de Pajón.
— Pajuela. Véase Cuero.
Palanqueta.— N. s. f—Dulce seco,
grosero, que hacen en la Habana de Mais tostado y molido, amasado con miel y en
la figura de su comparativo. Palanque-
— ||
ta. Así suelen decir a los Chinos Asiáti-
cos por bui'la.
— — Palenque. N. s. m. Lugar reti-
rado, donde los Negros esclavos fujitivos
o alzados se reúnen para hacerse fuerte»,
escogiendo parages montañosos y de diñcil acceso, formando labranzas y aun colonizando cuando hay Negras.
— Paleta. Véanse Congo y Bola. — — Palisandro. N. .=. m. Madera de
un árl)ol de la Guayana, mui usada hoi
en esta Isla para mueble." de lujo, así co-
mo el Meple también exótico y de regu-
lares gateados.
— — Palito. N. fi. m. Hablando del Ta-
baco, por exelencia, el ntrvio o vareta que
tiene la hoja en su medio longitudinal. Muchas personas gustan de mascarle tru-
do o compuesto con aguardiente de Islas

—

PAL.

-195—

P.4L

y otros aromáticos. Algunos dicen Pali- tripa lechosa que alimenta y refrigera H

— — llo, y nadie Detpalitar, sino Despalillar. los animales en tiempo de grandes sequías
Palma. N. s. f. Una larga y fe- y se le atribuye la virtud de hacer echar

cunda íamüia (veinte y siete especies di- las parias; pero el canto circular de la ce el Sr. D. Desiderio Herrera) puebla corteza de dos pulgadas, poco más o me-

los campos de esta Isla con diversas de- nos, de espesor, es mui sólido, mayor-

nominaciones, comprendiendo igualmen- mente si se reduce a una pulgada: que

te los Guanos. Pero con aquel solo nom- entonces es férreo y una astilla suya es

bre, se entiende siempre la Real, \_Oreo- un puñal; se raja al hilo coa cuñas de

doxia regia'\ digna de una descripción hierro; da listones de tablas larguísimos,

menos abreviada. Árbol silvestre, comu- que se aprovechan para la construcion

nísimo, de figura singular: un tronco o de edificios y canales rústicas, y bien tra-

Rstil liso y limpio, cilindrico, se eleva bajado y bruñido los gateados preciosos

rectamente a quince y hasta veinte varas que presenta le hacen preferible para

con el diámetro de media; encima echa bastones y otras piezas finas: el tronco

sus brazos, hojas o Fenca.t en numero de por su figura cilindrica y oquedad es a pro-

veinte o veinte y dos, formando de todas pósito para envases y corchos de colme-

a manera de un plumero: en cada luna nas, si la madera no fuese tan pesada; y se desprende una con su Yagua, a que es- no obstante su dureza el Carpintero la ta-

tá adherida: el botón o cogollo de la Pen- ladra; hace agujero suficiente y dentro

ca central, que es lo más alto, se eleva su habitación, que luego ocupan la Cotor-

veriicalmente, representando la punta de ra o las abejas. Xo solo el Camaleón re-
I
un pararayo, y efectivamente ningún ve- corre el liso, recto y elevado astil de la I
getal es tan perseguido del fuego eléctri- Palma; nuestros campesinos suben fácilI

co y espuesto ademas a ser arrancado en mente a desmocharla de sus Pencas y ra1
los Huracanes por la debilidad de sus rai- cimos. Este vegetal magestuoso y abünI |
zes superficiales. Del pié de las Vaguus dante [que probablemente denominaron I
salen unas yemas o tetas de tres a cuatro Yagua los Naturales primitivos] ademas
I
palmos de largo y la tercera parle de de ser tan útil para los animales, puede j
grueso, adelgazadas por ambos esi remos, I surtir al hombre casi de cuanto necesita

con una abertura longitudinal, «[ue en Santo-Domingo denominaban Yaguasil. y servían para cubrir los Andullos de taba-
co: sin distinción de tiempo van abriéndo-

en su vida rú.*ica: para conocerlo mejor,
,
. véanse Piilmiche, Palmita, Yagua, Penca,
Puntero, Arique, Casaisaco, Casimba í(c.
I
La Valma- Criolla es la misma Palma-Real

se y descubriendo el racimo de flores me- nacida después de alguna Turnia o sem-
nudas, blancas, apetecidas de las abejas, brada; es menos alta: pero más perfecta,

sucediendo el fruto y semilla conocido cuya abundancia, dicen, y el mayor nú-

con el nombre de Palmiche: estas tienen mero de Pencas, indican ferazidad del
— un polvillo más picante y tenaz que la terreno. La Palma Barrigona se eleva a

Picapica; pues el ardor furioso que se es- doce varas, y dos pies de grueso en tierra

perimenta en cualquiera parte del cuer- arenosa y Cuah(iles:9f\0Yece en marzo:

po, no se alivia con la ceniza; y así los el fruto sirve para los cerdos: el tron-

desmochadores de Palmas evitan su con- co para Canoas, vasijas, colmenas &c.

tacto. No es, pues, tan benéfica su som- Déla Pa/ma-Fa^ruma comen los anima-

bra, como asegura un respetable Autor, les el fruto. Véase Guano.

para permanecer mucho tiempo disfru-

— — Palmar. N. s. m. El lugar donde

tándola. Tres, cuatro y hasta seis raci- 1 hay iiiuchíis Palmas, no muchos Guanos;

mos de Palmiche con peso cada uno de porque este se llama Guanal. Los Pal1
dos o más arrobas cuelgan de la elevada mares y Guanales en esta Isla son infini-

cima de este pródigo y útilísimo árbol, • tos; la vista de un Palmar que hace hori-

que riega el suelo con sus granos cuando zonfe en un llano limpio parece un lugar

I

maduros, 'como para escusar al hombre encantado y fabuloso. ¡

,

la dificultad de su altura y a los anima- > PalmaritO.— N. s. m.— Diminutivo

les el peligro de su caida en conjunto; de

de P'ihii'ir.
I

Algunos dicen Palmarejo.

suerte que la escoba o esqueleto del rai

Palmiche.—N. s. m.—El fruto y

cimo no desciende hasta que se ve despo-

semilla
I

de

la

Palmo-Rea!,

que también

;

jado del Palmiche, y seco. El astil es ca- produce la Cana, Manaca y algún otro de |

si hueco en parte y filamentoso, con una ; la familia. Este grano ea redondo, tama¡

PAI.

196-

PAL.

So de la avellana, verde al principio y colorado cuando maduro; entonces va ca-

yendo hasta quedar el esqueleto del raci-

mOj que luego se deprende igualmente 3'

sirve de escoba: para su venta y traspor-

te se cortan los racimos enteros en la

Palma: este grano es un Coquito duro,

que encierra su almendrita como el Coro-

jo, alimento de preferencia para el cerdo

y demás animales, sin olvidar el cangrejo, constituyendo una de las principales

riquezas de las Haciendas de campo, sin-

gularmente de los Potreros. El P. Val-

verde hace una observación curiosa sobre

esta semilla, que estregada verde ea el

cogote causa mucho ardor y picazón, originándose por esto el nombre que le da-

ban los muchachos en Santo-Domingo de

Alegra-cogote; en ninguna otra parte del

cuerpo, dice, hace tal impresión, y que
su eficazia exclusiva sobre el cerebro es

digua de estudiarse; sin embargo, en su

madurez es un suplente del café para las

gentes pobres de Puerto-Rico ka. Pudie-

ra creerse que la causa fuera algún resi-

duo de las flores; pero el polvillo de estas !

obra igualmente en todo el cuei'po. Vea|

se Palma

1

— — Falmiiia. N. s. f. Diminutivo de

— Palma, como Palmita.

j
Palmilla. Vea- I

||

se Pajicá.

!

— — jPalmitO. N. s. m. El cogollo su-

perior compuesto de láminas o capas

blanquísimas, lustrosas; tiernas y blandas donde descansa el botón del medio o

Penca central de la Palma. Es gustoso,

— — alimenticio y usado en ensaladas &c. Falo. Ñ. s. m. Usado en plui'al
— Palo^ o Bolos. Los cinco que se ponen

en medio de la mesa del billar cuando se

juega con ellos: cada uno vale dos'tantos;

el del centro solo, cinco; si todos, todo el

juego a fÍTvor del que los tumba, o en

contra cuando los toca antes de dar bola.
— Palo de Campeche. Árbol leguminoso,
II
espinoso, cuya pesada madera de un ro-

jo-oscuro sii've para tintes; hojas aladas

aromáticas, pequeñas, casi circulares;

flores chicas en conjunto de cinco péta-

los áureo-amarillosos: cuando madur.a el

fruto la vaina se abre en dos partes cón-
cavas; su goma suple a la arábiga: sirve

también par.1 cercas. [Iloematoxylum Cam-
— pechamnn']. Palo Caja. Árbol silvestre, |j de todo terreno, más conocido en la par-

te occidenial; alto de doce pies y casi uno

de grueso; hojas trifoliadas; hojuelas elíp-

ticas, aguzadas por ambos estremos, den-

tadas, lisas encima, castaño-tomentosas

al reverso; flores de cuatro pétalos en ra-

cimos por primavera; fruto ovoide, liso,

que comen el cerdo y el Sinsonte; su madera persistente, no estando a la intem-

perie, sirve para estantes y varas; su cor-

teza y hojas son medicinales, estas singularmente para dolores de muelas.

\_Schmidalia viticifolia'\. El Sr. Morales re-

üere el motivo de la equivocación padeci-

da por el ilustre De Candolle, confun-

diéndole con el Guama, y le titula Orni-

— trophe occidcntalis, y a otra espesie Or-

nistr. Cominia.

Palo Blanco. Árbol

\\

silvestre de corteza mui amarga y elásti-

ca; hojas aladas con hojuelas azulosas

por debajo; florece y fructifica en marzo. Tiene las mismas propiedades médicas

qué el \_Simarouha officinalis']. [Simarouba

— glauca]. Palo- Brasil. Véaso Brasil.

— \\
Palo-Ramon. Véase Ramón.

||
Palo-

— ||
Bronco. Véase Espuela de Caballero.

||

Palo de iJoTOÓa.— Árbol silvestre, de tier-

ra negra, a orillas de los rios, mui alto,

— que florece en primavera. ' Palo-Cochino ||
o Azucarero. Árbol, cuyas ramas tienen

la corteza blancuzca reluciente, cargadas

de pelotillas hendidas; flores de cuatro

pétalos y fruto ovoide como aceituna. Flnj'c de su corteza una materia resinosa noiubrada goma azucarada, líquida al

principio, color rojizo, olor fuerte y sa-
bor amargo. En algunas partes sirve su

tronco para toneles en que esportar la
— azúcar. {Icica Edwigia). Palo-Santo. ||
Véase fíuayacan.
— Paloma» Sobre esta familia de aves
de caza domésticas y '-^Ivestres conviene tratarse en un cuerpo para mejor distin-

guirlas, no obstante que algunas tienen

sus nombres particulares que no nece-

sitan de la espresion genérica, excluyen-

do sin em])argo al Boyero, Camao, Per-
— diz, Tórtola ^'c. Paloma de Castilla es
la común doméstica, de diferentes ma-

neras y colores, en! re ellas la Capuchina, Mouud", la Crifa, Mayorquina ^c.

en las cuales el macho se distingue

con la terminación masculina Palomo. Las del pais, silvestres, son la Paloma

Cabeza-blanca, cuya longitud total llega a

quince y diez y seis pulgadas; la parte superior de la cabeza y contorno de los ojos es de un blanco puro, la posterior y mejillas do pdrpura cambiante: las plu-

mas del cuello verde-tornasol, orilladas

de negro; todo el civerpo azulado; alas y cola negruzcas: ojos amarillos, pies rojos:

I

PAL

-10

PAI.

'
se nutre con semillas de ^i'./ufoí y granos; ca curiosidad, de palitos secos por julio y anda en bandadas numerosas, anidando agosto, poniendo dos huevos blancos; su
en un mismo árbol o en los agujeros de canto es triste. En Puerto-Príncipe 8e
las rocas y montañas, con dos huevos . llama Rabuda y en la parte oriental conblancos. Es bucnisima caza. \^Columba serva su nombre indígena Guarnirá. [Co-
— leucocephala]. La Paloma Morada es po- lumba Curolinensis^.—Lsi Tojota o ToI
co menor que la precedente; todo el cuer- josita; especie la más chica, torneada,

po color morado-negruzco-cenizionto, tor- i preciosa e inocente de nuestras Palomas,

nasolando de rojizo en la cabeza, gargan- que apenas llega a medio pié de tamaño, ,

I

ta y pecho;

sobre el

lomo

y

cuello una I

color

ceniziento

fino, que

tornasolea de

chapa de azul de Prusia brillante marca- I vinoso, más encendido por su redonda

¡

da en escamas: rojo el cerco de los ojos; cabezita; este matiz con marcas brillanI

pico claro; pies encarnados: anda en pa- tes de escamas a estilo de loriga es más j

reja; se mantiene de semillas y granos; pronunciado por el pecho y cuello como goI
hace su nido en los árboles por junio y lilla y ojos violáceos. Los ¡licboues tie-

julio de palitos de yerbas secas, ponien- nen al nacer la piel negra con plumas i

do dos huevos blancos.

En esta Isla no

blancas. Las
,

Tnjosas andan siempre

en

¡

es tan común como en la de Puerto-Rico. parejas por el suelo, recorriendo los ca-

I

{Columba Por(oricenci.t).—Lñ Paloma Tor;

minos, comiendo los perdigoncitos o pie-

caz es poco menor que la Morada, color i; drecillas, sin detenerse un momento, ch-

vinoso; alas y

cola renegridas

con algu!

minando descuidada una junto a la otra;

nas plumas de azul claro como las trase- • por lo que se dirige el tiro algo más ade-

ras, cubriendo también los pies que son I i lante: vuelan solamente en el último es-
cortos y las patas y pico color de ladrillo: tremo para posarse en las ramas bajas de I I
posa como las otras sobre los árboles más I algún árbol próximo: también se encueni
altos; por esta circunstancia y la de ser 1 tran en los bosques sobre los arbustos, tan arisca, es difícil de cazar, y asegura I donde repiten sus blandos arrullos más el vulgo que al mediodía es menos mor- i tristes que los de la tórtola europea: for-
tal, volando con un aleteo ruidoso apenas ' man el nido por julio y agosto de 3erba3
siente algo o desconfia: pero yo he mata- ' secas en tierra y en las ramas, podiendo do muchas a esa hora en el Interior don- dos huevos blancos. Se domestican y prode abunda tan exelente comida. [Colum- pagan en las habitaciones en jaulas, de
i
ba inornata).~-LfL Sanjuanera o de San donde salen y vuelven. Es sabroso manJuan es más pequeña que la Torcaz: aun- I jar; ¡pero un solo bocado delicioso, que
j
que rechoncha, colorveniziento, que tor- I puede brindar una Tojosila entera, cau-

nasolea un poco del vinoso: se sustenta sar la muerte de tan preciosa é inocente

de semillas; pone dos huevos blancos en criatura!

Lindo es también su nom-

lo alto de los árboles, hacientlo su nido bre indígena Biajani, olvidado y sustituiI
con regular curiosidad de palitos secos do por el de Tojosa, impropio hasta en la

por mayo y junio: su canto es lúgubre y I ; repetición de una vocal que desdice de su quejumbroso: no es tan común hasta San ' pequenez y gracia.'» Columba passerina.

Juan, de donde le viene el nombre: mas

Paloma Aliblanca.— YA Dr. Gundlach

II

en la Vuelfarriba conserva el indígena asegura que no existe en la parte occi-

— de

Guanaro

el

macho,

y

Guanara la hem-

' ,

dental;

pero

sí en

la

oriental, donde

es

bra. [Columba Zenaida^

La

Rabiche

común:
;

es algo mayor que la Rabiche y

I

tiene la configuración de la tórtola, un de su color, con la diferencia de las cobi-

palmo de longitud inclusa su cola largui- jas de las remeras blancas y la cola casi

ta, que le da el nombre estendida en for- cuadrada, alargada. Come de preferen-

ma de cuña; su color parecido al de la ' cia las semillas del Piñon-Bolija. [Co-

precedente; e.<» comunísima: anda en ban- ' lumba leueoptera]. Paloma.— En el jue||

dadas: poíando juntas sobre los matorra!

go de billar y otros la persona inocente,

les o ramas baja«, comiendo semillas y bisoña, incapaz de disputar con su adver-

granos, a vezes por el suelo: son familia- sario y que seguramente va a perder o ser

res; se domestican y crian, procreando

en

las

habitaciones:

cuando se

les

I
tira

I
vuelan lo<lns o muchas a otro arbusto in,

mediato; scpáranae para formar sus ni-

vencido con toda ventaja Paloma.— ||
Véanse Cometón, Perdiz, Camao, Boyero y Barboquejo. Paloma.-— Vei de estos
||
mares de un pid de longitud, o más, in-

do» en los Peralejo», Naranjos &c. con po- clusa la cola que tiene un teicio de esa

28

——

PABí

—198—

PAW

estension, mui ahorquillada; casi igual su anchura y mui aplastado; cabeza chica, y con las dos largas aletas dorsal y ventral y la cola, le hacen parecer al comparativo de su nombre; estas parten de la mitad del cuerpo en su lado respectivo; una aleta pequeña en cada agaya y dos jun-
tas abajo: es todo plateado oscurecien-
do por el lomo y carece de escamas. Hacer la Faloma. —Fr;ise familiar.
II
Ponerse desnudo esperando que se seque la ropa que se mojó o lavó.
Palometa.—í^^- ep. f. Pez de la
familia Sco/nbridios, género Trachynotus,
del cual existen varias especies compi'i-
midas, siendo las principales, Tr. glaii-
cus BL, Tr. rhomboides Bl. ^c. El nombre se ha estendido al Botlirolaemus Pampanns Ciiv., y al Ilynnis Cubensis
Poey.
— Palomilla.-X. s. f. Uno de los
insectos perjudiciales al Tabaco, donde deja el germen del Bicho-Verde o Veguero: su tamaño una pulgada: a cual-
quiera hora se le encuentra devorando las hojas. La Palomilla pei'judica también a la Caña. [Crambus sacharalis).
Palote.— N. s. m.— El palo corto,
cilindrico con barriga, usado en las co-
cinas para estender las masas.
— — — PalUCha* N. s. f. fam. En la Ha-
bana sinónimo de Fach-sloleria, con bala-
dronada.
Paluchero, ra.—N. adj.—fam.— En la Habana sinónimo de Facistol, ba-
ladron.
— — Pámpano. N- ep. m. Pezes com-
primidos, de la familia Scombridios: género Blepharis y Scyris, que tienen los radios dorsales y anales prolongados en
hebras. Hay cinco o seis especies entre
ellas Bl. Sutor Cvv.
— — Pampero. N. ep. m. Ave nadado-
ra que indica el Sr. D. A. Poey. [Proce-
llaria Wilsonii).
Pan.— ^' s. m. -—Cuando se usa esta
Voz sola, se entiende el común: mas ha-
blándose con relación a sus diferencias,
se distinguen, este con el adjetivo Fran-
ces--el Pan-Blanco (ázimo)— el Pan de
Huevo—j el Pan-Biseochado.—'El Pan de
Gloria, como dicen en Tierradentro es el mismo de huevo; pero con azlicar, algo de aniz y regularmente en figura de media naranja o semi-esférica.— El Pan de Caracas es una torta gruesa, circular, de un jeme de diámetro, hecha de harina de
MaU con dulce al horno, colocado por lo

común en la tusa de aquel. Es también
de Tierradentro. Pa?i de Casabe.— YéA||
se Casabe. Hoi no se dice Pan, sino Torta. Pan de azúcar.— YA azúcar compac-
II
to en la misma figura cónica que tomó de la Horma. Regularmente pesa más de una arroba. Llámase también Cara.
||
Ptí«.— Por comparación se ha dado el nombre de Pan a ciertos montes o alturas
de figura algo cónica, como el Pan de Matanzas, Pan de Guajaibon ^c; pero se advierte que aquí el Pan de semejante con-
figuración se llama Hogaza, cu^alquiera
— que sea su peso y tamaño. Árbol del ||
Pan. Exótico, descubierto primeramen-
te por los Españoles en las Islas de los Ladrones. Este árbol, grande como el Castaño, es mui ramoso, de hojas hendidas, que llegan al tamaño de veinte
pulgadas; el fruto, algo mayor que el Mamey Colorado, sinhueso ni semilla, es-
cabrosa su cascara, tiene dentro unas pe-
lotas o almendras farináceas, que asadas,
son sabrosas y alimenticias y de ellas hacen pudin los Ingleses: el tronco se eleva rectamente a más de cuarenta pies. Este vegetal vino de Otaití a Jamaica cuan-
do la espidicion de Bligh en mil sete-
cientos noventa y dos, y luego a esta Isla, donde poco se ha estendido, no pudiendo rivalizar con el Plátano y otros más útiles. \_ArtocnTpus incisa doméstica'].
—Panameño, ña.—N. adj.—Vozind. La persona o cosa natural o perteneciente a Panamá. Panameño, ña.- -Véan-
||
se Gallina y Gallo.
PanchitO, ta.—N. s. m. y f.— Dimi-
nutivos de Pancho, cha.
— Pancho, cha.—N. s. m. y f.—Nom-
bre propio familiar por Francisco, ca.
También se dice Chico, ca, y algunos Frasco o Frasquito; pero no tan usados como Pancho.
— — Panetela. N- s. f. En la parte oc-
cidental es el Biscochuelo de Tierradentro;
pero en Tierradentro también se dice Panetela a su mismo Biscochuelo, si después se corta en telas u hojas, sufriendo luego segunda cochuraou el horno y entonces se llama en la Vueltabajo Panetela
biscochada. Panetela cubierta es la cubierta
— de dulce. Panetela. Ai-busto, no común, ||
cuyas hojas ofrecen la singularidad de
tener sus orillas fileteadas de muchas
florecillas, y su olor idéntico al de la
— Panetela. Panetela. Véase Tabaco.
— — ||
Panqueque. N. s. m. La misma
composición de la l'nnetela o Biscochuelo

—

PAP

—1 ge-

PAR

de Ticrraicnfro; pero más cargada de ha- ya) má.s grande y mejor. El Macho pro-

rina y con mantequilla. En Cuba Panqué.
— Panudo. Véase Aguacate. — Fa&O de tierra. ^^^ extensión re-

duce aquellas amarillosas, pendientes de un largo nervio; el tronco se eleva más,
aun(|ue delgado, y es común en su estado

gular de terreno proj^iio para cultivarse: silvestre. Este vegetal tiene todo el aflo
I
cuando es suficiente para fundar un In- flores y frutos; crece pronto y vive poco.

genio o Cafetal, se dice Corte de Inge-
nio tj-c. Pañoleta cuando es de figura trian-

[^Caricn Papaya, vel Ficus Carica'].
— Papayal.— N. s. m. El sitio don-

gulnr.

de aliinidan los Papayos.

I ]

— Pañoleta. Véase Paño de tierra.

Papelera.— ^- ?• f- bejuco (\weY>vo-
1

1

Papa.— — — N- s. f. Voz ind. Planta ! i duce unas cajifas cilindricas de medio

comunísima y

bien

conocida;

pero

no

palmo, corteza dura prietuzca,
:

que abre

I

con

el

nombre de

Patata

sino

con el

longitudinalmente
1

a

manera

de

tapa y

1

propio indígena de Popa que le daban presenta dentro infinidad de papelillos o

los de Popayan, como dice Andagoya. tetillas blancas en figura de mariposas

Navarretc tomo 3. pág. 448. [Solanum que vuelan a un ligero soplo. Por esto

tuberofinri^.

algunos le dioen Mariposa.

Papag"ayO. -Véanse Cometón y Gua-

— — Papelería. N. s. f. La Tienda o

canuuia
— Papalote. Véase Cometón. — — Papaya.— N- s. f. Voz ind. El fru-

casa <loinle se vende papel.
Papeles los Papeles.— Baile in-
troducido en el Departamento Occiden-

to del Papayo: es casi del tamaño común tal entre la Gente de Color o gentualla,

del Melón de Castilla, algo parecido en su con su niÜKÍca particular en compás de

exterior e interior, oblongo, poco depri- dos por cuatro y sus versos bien inde-

mido Lucia la cabeza, donde tiene el pe- centes: aunque no tanto como el baile,

dúnculo qtie le une al tallo: cuando ver- que suele ejecutarse con exeso de des-

de es de este color y entonces abunda en honestidad por el estilo de la Ley Bra-

— una leche, que le ha merecido en otras va y otros de este jaez. |

partes de América el nombre de Lechosa,

Papeletero. N. s. m.--En las Al-

|

y sirve para dulces: en su madurez es calt¡ía> y .Juzgados el escribiente que se

amarilla y por dentro la carne color naranjado, acuosa, dulce, suavísima, fresca
y en el hueco central infinitas semillas

ocujia de las Papeletas, Boletas y oficios

— — citando para las demandas.

<?

Papelista. ^- í*- "i- Sinónimo de

redondas, blandas, eiivuelías en un líquido viscoso. El fruto del Papayo ¡lucho o
Cimarrón es mucho más pequeño e infe-

Picaplf'itoR.

,

— Papita. Véase Lagaña de .Aura.

— PapitO.-r^- *^- !"• Diminutivo de

rior en todos sentidos. El vulgo del De- Papo e.n el sentido indecente que aquí se

partamento Occidental por un»» gasmoBe- da a esta Voz con relación al pubis feuie-
— ría imprudente dice Fruta Bomba para es- nino. ^Papito de la R... Planta silvestre,

cusar la Voz Papaya que su misma mali- rastrera, qtie tiene la hoja como la de la

cia aplicó metafóricamente al pubis fe- Guanina y la flor drifigura clitórica co-

menino.
— — Papayo. -N. s. m. Voz ind.^ Ar-
busto comuu de un solo tallo recto, tier-
no, interiormente esponjoso, más grueso

mo la Conchita, amarilla con manchiías
coloradas en el centro, a la cual sucede una vainita con semillas.
— I'araderO, Véase Estación.

híícia abajo como el muslo del hombre,

Paraguayo, ya.--N- adj.-Voz ind.

con marcas o vestigios de las hojas pri

— La juMson.-. II ciis.i nntural o pertenc-

— — mcras, y que trasuda un jugo lechoso por 1 1 cierite a la Rof>ública del Paraguay,

todas partes: en su copa o cima están las

ParaiSO. N. ?. m. Árbol que arri-

|

hojas grarxJes, parecidas a la de la higue-

ha se divide en ramas, con hojas
1

ovales,

1

ra en sti figura, hendidas en siete, nueve terminadas en punta y dentadas; flores

!

I

u once partes, por un lado verde-ainari- ! en ramillete, que salen en la parle supe-

llogas, por el envez claro-azulosas, sobre rior cuando principian las lluvias, de cin-

uu peciolo larguísimo, tuberoso, liso, pe- co pétalos blancos y un.» excrecencia en

gado al tallo (inico, las cuales sirven pa- el centro color morado; el fruto u;ia ntiez

ra bl.uiquear la ropa, haciendo espuma. globulosa, tamaRo casi de la cereza, ama-

El Papayo llfmhra da las flores de cinco rilla cuando madura, (pie come la Guaca-

pétalos largos, blancos; el fruto (la Papa- maya y venenoso para otros, del cual di-

PAR

—200—

PAR

ce Descourtilz se extrae un aceite concre-

to, de que se hacen bujías en Persiay en

Siria. Tomado fresco es un veneno ac-

tivo j cruel, que suele remediarse con be-

bidas azucaradas; sin embargo, los mis-

mos frutos, la corteza, el jugo y las raizes son medicinales y apreciados como

vermífugos sabiéndose ministrar pruden-

temente: el cocimimiento de las liltimas

es el más usado en esta Isla para las lom-

brizes. El Paraíso, originario de las In-
dias Orientales, exala un olor tuave. En

la Vueltarriba se llama Prusiana. [Chau-

meton y Descourtilz Melia acedcrach'\.
— Paral. Véase Uorcon. — Paraná. Véase Yerba. — Parar. --V. act. En toda la Isla se

usa este verbo también en el sentido de

poner un cuerpo cualquiera de pié o verti-

— calmente, y como recíproco: asi se dice:
para ese palo Antonio estaba sentado y se

paró. Si el verbo Parar no tuviera otras

acepciones que pudieran confundirse con

aquella, o fuese otra Voz nueva la de este

significado provincial, aumentaría la ri-

queza del idioma: porque no tenemos un

verbo sustituyonte; Enderezar, Alzar, Le-

vantar no es rigorosamente lo que esplica

la acepción Cubana; Ponerse en pié o de

pié o vertical es rodeo y duplicación de

palabras. Sin embargo la Voz es Caste-

llana; la significación es do acción común

y no hay escritos clásLcos ni distinción

del Diccionario de la Academia que auto-

—rizen la acepción Cubana. \^Paro y Pinto. Espresion usada en el juego de Dados

relativa a dos apuestas o paradas que se-

gún la suerte que cae comprende a una o

a las dos.
— — Parche. N. ep. m. Pez ue la fam.

Queiodoniidios; géiv Chaetodon. Estos pe-
zecillos comprimidos tienen una mancha

redcnda en el cuerpo, v. g. los Ch. strifi-

tiis y Capistratus de Linneo ka.
— Pardo, da. N. sustdo. m. y f.—
Mulato o Mulata. Dícese algunas vezes,

8Íng\ilai-mente al libre, para suavizar la

Voz ¡uopia, ñ'^'i c'in¡(j al Nt-gro, Moreno.

-A fi'ared.

la Pared.—Véase Pi-

— cado. Azul de Pared. Azul hecho de

II

mineral, que se disuelve fácilmente en

agua: por lo que se usa para pintar al

fresco en la pared sobre la lechada de

cal o yeso.

Paréira-!Srava.--N. s. f.— Habla

el Sr. la Sagi-a de csic vegetal de hojas

cordiformes, obtusas; fruto a manera de

arveja, peludo. [^Cissampelos Caapebal.

Parejero, ra.— N- adj.—fam.—Véa-
— — se Confianzudo. PargO. N. ep. m. Pez muí abun-
dante en estos mares, principalmente
cuando hay A rrivazones: su tamaño regu-
larmente de media vara: color rosado, que clarea por el vientre; cola poco ahorqui-
llada; ojos negros con cerco rojo; escamas comunes. Es carne apreciada. [Mesoprion analis Cuv.].—El Pargo de lo Alto \^Mes. profundas Poeyl tiene el iris del ojo amarillo.— El Pargo Guachinango [M. Campe-
chanus Poey) es también de la fam. ^4?)-
— thiadidios. Pariente.- -N. com. Entre los Negros ya ladinos, equivale a Paisano, de una misma tierra.
Parra Cimarrona o Bejuco de
^SíVVSL'— Bejuco muí parecido en las hojas y en todo a la Parra: de la uva también se hace agrá?; pero es sumamente acida: lo más apreciable es el agua pura, cristalina y fresca que destila en abundancia por donde quiera que se corte el
sarmiento, el cual suele engrosar hasta
cuatro pulgadas: el viagero sediento en-
cuentra este Bejuco silvestre en todas
partes donde hay bosques naturales; corta un pedazo; raspa un poco la cáscai'a morena, que pica; aplica la boca a este
limpio, en que se ve claramente el tejido del filtro; le alza verticalmente y chupa
el agua más delicada, aperitiva y purifi-
cante. El Sv. Morales distingue la Vitis
indica con hojas dentadas, cordiformes, vellosas por debajo, con los zarcillos que
llevan los racimos, y la Vitis labrusca de hojas con tres lóbulos: la primera da las uvas mejores que la otra, cuyos frutos
son acervos.
Parranda.—Véase Rumbantela.
Particionero.— Lo mismo (jue Apar-
cero, Comunero.
— Partida. -N. s. f. El juego del Mon— te consideraiio con relación a cada mesa
' o banco, o a cada banquero. Partida. || Familiarmente la acción u omisión perju-
i
dicial, engaño, chasco. Así se dice: mala
I
— ¡yartida ¡qué partida tan floja!
I
— Partido, N. s. m.— En el juego de
!
billar se entiende un Partido dos juegos
ganados de ti-es, y también se aplica la jialabra a la clase o invención ilel juego
— convenido. Partido. Territorio gober||
nado por un Juez Pedáneo con título de Capitán, sus Tenientes y Cabos de Ronda: de donde viene la denominación de Capitanía o Tenencia de Partido y Cuartones, que

PAS

—201—

PAS

es la subdÍTÍsion. Pero ya se debe agre sino que constantemente está brotando

gar siempre el adjetivo Pedtiiifo, o bien otros de las raizcs para eternizarse: las

sustituirse la Toz Pedanía; porque de ' hojas son cordiformes, puntiagudas con

otro modo se puede confuudir en la Pe- tres lóbulos apenas pronunciados, largas :

ninsula, donde se llama Partido a todo el I de cuatro a cinco pulgadas; los zarcillos territorio Judicial o Alcaldía Mayor, que I con que se agarra de un verde más claro:

acá se dice Jurisdicción y la cual com- su peregrina flor, nombrada de Pasión se

prende varios Partidos Pedáneo.^.

parece a la Pasionaria Azul, y sobre los

—— j

Pasa.

N- s- f-

Aquí se

aplica

este ,

estambres se hallan tres figuras de clavi-

nombre marítimo solamente al Canalizo tos unidos por sus puntas: le sucede el

o paso de mar estrechado por cayos o |
bajos laterales, como la Pasa de Xicolas '
— Sánchez ,j-f. Pasa-caballo. En alguna/| ||
partes la especie de balsa, andarivel o pa-

fruto globoso, de una pulgada verde-renegrido, lustroso, cubierto con tres plumillas verde-amarillosas: cuando maduro, toma el color amarillo, conteniendo una

sa caballos ícc. como el del Camino Real pulpa viscosa, suave, dulce con poca aci-
j
del Sud donde se atraviesa el canon o dez, llena de pequeños granos, que co-

desagüe del Puerto de Jagua. Pasa de men los muchachos y denominan Güirito
— || ¡
Xtjro o de y>egra. Planta comunmente de Pasión, en la parte oriental Carjuajasa

parásita, cuyas hojas son oblongas como y en Santo-Domingo Caguaso. Hay otra \
de una vara de longitud y catorce pul- variedad que da el fruto más grande. La \
gadas de ancho o más, dentadas, con lar- : Pasionaria Azul tiene las hojas alternas,

gos peciolos que vienen de la raiz, la cual ' grande?, con cinco partes o lóbulos: la

e'^ mui enredada, negra y a semejanza del flor es hermosísima de tres a cuatro pul-

comparativo de su nombre. Se usa princi- ' gadas de diámetro, cuyo disco algo cón-

palmente por la Gente de Color para lavar- cavo, presenta cinco pétalos blancuzcos

se la cabeza, limpiándola y haciendo cre- que alternan con las cinco divisiones ver-

¡

cer la pasa.

dosas del cáliz a un mismo tamaño; mu-

;

¡
Pascna " Plor de Pascua.— clios filamentos salen del fondo azul en

i
Planta casi arbusto, de tallo tierno, liso, I el propio orden y en el centro un disco

algo hueco y parecido al Piñón; las ho- menor blanco, eu cuyo medio se eleva jas alternas, de un jeme, con tres lóbulos ' una columnita con botón verde, cinco

terminados en punta y más saliente el ' estambres mayores y tres menores ama-

del medio; poro las últimas de las ramas rillos. \_Passiflora coTí/Zía].—Estos vege-

Tan disminuyemlo en tamaño y figura, y tales son conocidos en toda la Isla con
cuando se aproxima la pascua de navidad el nombre de Flor de Pasión o Güirito de
I
toman un color rojo hermoso, que con las Pasión principalmente, y con el de Gra-

grandes verdes y las flores amarillas ofre-

nadilla o Liana por algunas pocas perso*
!

cen un matiz mui luzido en los jardines; ' ñas; en Villaclara Granadilla la flor o

pero ya en febrero o marzo caen, dejan- Cayuajasa y Pendanga el fruto; mas ya do lugar al fruto, tamaño de una pulgada que no se generaliza tanto la Voz indíge-

con tres tajadas o lomos marcados exte- na Caguaso, debe usassé la de Pasionaria

riormente. [Euphorbia púnica'].

con preferencia a la de Flor o Güirito de

— — Paseo. N- s. m. En la Danza es la Pasión, que denotan más bien la flor y el

— figura entera o figurón que se ejecuta lle- fruto que la planta.

vando el hombre a su compañera por la

Fasmarse. V. rec. --Contraer la

— — cintura desde su lugar hasta la última enlVrnu'dad del Pasmo.

pareja y volviendo a traerla por entre las

Pasmo. N. s. m. Contracción fuer-

— dos fii:l<.

te de los miembros del animal, que prin-

Pasionaria.— N'- s. f. Varias es- cipia por un envaramiento de las mandí-

pecies de esta familia se ven en los bos- bulas y termina frecuentemente con la

•jues de tierras ferazes enredadas por las muerte. Esta enfermedad [Te'lanos o Tris-

.Manigua» o trepando por los arbustos. mus] tan temible y común en nuestro cliTodas ellas son Brjucos de bellas flore?, ma, ataca por diversas causas al hombre

que 3'a se cultivan en loi jardines; aun- y a varios cuadrúpedos, especialmente a

i|ue son silvestres y comunes. Una tiene la caballería, que es mui propensa a conel Harmicnto cilindrico, verde, que oscu- traerla por la castración, heridas kc; la

rece con el tiempo: se estiende mucho, especie humana en el mal de los Siete dias

porque no solo echa brazos como el tallo, desde el nacimiento de un individuo v

—

PAT

—202—

PAT

después por la impresión del aire o del adv.— fiím.— Con la mayor abundancia,

agua en las heridas, extracción de Ki- que se encuentra por donde quiera y sin

guas, quemaduras &c Pocos escapan: el trabajo.

preservativo y antídoto más eficaz y ge-
neralmente apreciiido es el Tabaco: la

Patana.— -"^éase Patanco.
— Patanco.— N. s. m. Vegetal sil-

tierra del mal es la del remedio. Pas- vestre y abundante por Guantánamo cer-

— ||

mo (le luna.

El que suele contraer la ca- ca de Cuba, cuyas espinas nocivas pare1

ballería cuando se le quítala silla o Apa- cen tocadas de cierto magnetismo para

— rejo prontamente a la luna estando sofo-
cada y sudada. ¡¡ Pasmo de Sabana. Cuando ha sufrido la caballería el rigor

con los animales, a vista de la actividad
y eficazia con que se les lanzan al menor impulso o toque que esperimentan. ¿Será

del sol y del agua o sereno frío en la Sa- la Saetilla de la parte occidental? El Dr.

bana o donde no hay bosques u otra cu- Gundlach dice que en Cabo-Cruz llaman

bierta, principalmente si tiene matadura Palana una especie de cacto con forma

o gusanera. Es mui difícil de curar.

de árbol, cuyas Pencas tienen cuatro lo-

||

;

Pasmo de estómago.— ^\

que solo ataca a I

mos y las flores parecidas a las de la Pi-

— — — esta parte del cuerpo humano por haber tajaya: fruto grande.
bebido agua fria inmediatamente después ' Patao, N, ep. m. Voz ind. Pez

de alguna comida mui caliente o que con- común en estos mares, de figura no mui ¡

serva el calor largo tiempo, como el plá-

regular; su tamaño un pié,
¡

bastante an-

tano, el arroz, el chocolate &c. Sus re- cho, mayormente por la corcova que pre-

sultados no son tan fatales. Tiene tam- senta el arranque del lomo, desde don-

bién su aplicación metafórica a los gra- de tira en línea derecha a la boca, que

— — nos y frutos guisados si quedan duros.

es chica y algo aguzada: la aleta dorsal

Faso. ^- s. m. El punto a propó- principia alta desde la jiba y corre has-

sito por donde se acostumbra cruzar los ta la antecola con espinas gruesas; la

ríos a falta de puente, y en este sentido anal comienza con una grande espina;

es sinónimo de Vado cuya voz no tiene uso el punto en que están las ventrales es en la Isla. De aquí la locución 7?o dar paso, un poco aplanado; cola mui ahorquilla-

esto es, tener tanta agua el rio que es inva- da; ojos blancuzcos con cerco plateado

— deable. Paso-Real es el vado de un Camino-
Real. De Paso. El caballo que no tro-
II
ta: si marcha, se dice de Paso y Marcha.

Véase esta

última palabra.

Paso-nada-
||

do.— Cuando saca las manos o patas ha-

como todo el pez; escamas marcadaexagonalmente y con líneas longitudinales. (Gerres Patao Poey). Se distingue de la Mojarra por sus radios espinosos más
largos.

cia afuera de los costados. Qué paso ||

Patato, ta.—N. adj.— El cuerpo que

' sería o fuera.- -Qué cuasualidad &c. Véase no llega a su completo crecimiento de al-

Mano.

tura, aunque grueso, o bien el que natu-

Pata de gallina.—Planta gramí- ralmente es de baja estatura y despropor-
nea, rastrera, siivesire, comunísima en cionalmente ancho y rechoncho. Patatu-

tiempo de aguas, 'con espigas digitadas co se dice cuando el defecto no es mucho.

que en algún modo hacen la figura de su

Patillano, na.—N- adj.—El caballo

nombre; flores solitarias. Es pasto de po- cuyas patas o manos son de tal forma,

co agrado para los animales. [Cynosurus o tal la costumbre que no pisan con el

separius}. [El Sr. Morales Panicum dac- casco a plomo, sino inclinándose al galá-

tilon.]
Pataban.—N. s. m. Voz ind.—
Árbol grande silvestre, especie de Man-

pago o parte carnosa.
Patiseco, ca.-N. adj.—El fruto
que llegando al tiempo de su madurez o

gle, que se eleva a quince varas y media de grueso: florece en julio y se emplea en soleras, horcones &c. Abunda en las ciénagas de la costa en tierra anegada,

sazón, no se ha desarrollado completa-
mente y queda frunci'lo, sin el jugo, sa-
— bor y tamaño que debiera tener. Patio.— N- s. m. Tratándose de Ga-

y por esta razón llaman Palabanal a esos llos es el lugar de la cria y cuidado de parages donde regularmente hay muchos los Finos, para conservar su raza pura.

Patabanes; no porque las ciénagas tuvie- En Puerto-Príncipe y otras poblaciones

sen esa denominación indígena.
A — Patabanal.— Véase Pataban.
Patadas.— Patadas. Mod.

afamadas suelen tomar el apellido de sus dueños para distinguirlos, v. g.: del Patio de Sánchez, del Patio de Cisneros á;c.

—

'

.

PEC

—208—

PEL,

— Pato de Florida. Este nombre se cidental hay otro idéntico en la figura, I
da a los Pato.i de diversas especies que I canto y costumbres; pero aquellos colores

vienen de Florida o del Xorte-América ' distribuidos de otra manera con la cabej

en invierno, para distinguirlos de otros. za amarilla. [^Teretistris F£rnandina'\.— j ;
La Obra del Sr. la Sagra trae muchas di- El Pechero. {Teretistris Fornsi). Véase .Síj

ferencias de Palos, entre ellas, sin otro ' jiritn

título particular el Palo Chiquito, de pico

Pechicatería.—N. s. f.—Vulg.—

i

y cabeza negros, una faja blanca entre él

Mezquindad,
,

citarería.

[Diccionario de

y el ojo; lomo, garganta, pecho y vientre , Salvá'^.
— variados de bermejo y negruzco; alas mo- ' Pechicato, ta.— N. adj. Misera— renas y cola verde. [Anas discors]. Pa- ble, cicatero.— En la parte occidental es

to

Morisco;

longitud

total veinte y dos

mui
!

usado,

gritando

los

muchachos al

pulgadas; color negro con algunas pintas ' padrino o madrina de bautismo con este i

y vetas blancas; pico azul-claro; ojos adjetivo cuando no reparte monedas.

¡

— amarillos; pies y dedos cenizientos. Es ' PechitO. Véase Tomeguin.

— de las regiones árticas de ambos Mundos.

Pedorrera» N. ep. f.— Pajarito mui

[

— Anas Mariloides']. Pato pescuezilargo ' pequeño, rechoncho, verde-esmeralda bri-

¡

— — Anas acuta].—Pato Ingles. ^Anas Bos- liante por encima, blancuzco por debajo, i

chas'\. Pato Negro. [An. Rujitorques].

con la garganta roja, de cuyo color care-

j

Pato Serrano. (An. crecca) y otro de que ce cuando joven: frente de un amariho

hablan

los

Sres.

Lembeye,

Gundlach

&c.

I !

naranjado;

pico

larguito

obtuso:

come

En su lugar esplicamos el Lavanco,

Gua- ' hormigas, insectos \

y semillitas:

es habi-

— nana. Yaguasa ^"c. Pato-Real. ||

Véase ' tante de los bosques y parece complacer-

— Hhiiuiio. I| Pato. Véase Tasajo.

le la soledad; allí entona su canto monó-
\j

— — Patojear. V. neut. Andar como el tono y lúgubre, siendo tanta su manse-

I

\

Pa/ojo.

dumbre que puede aprisionarse fácilmen-

¡

Patojera.— ^- s. f.—El defecto de ' te y apenas da un vuelo corto, haciendo

;

que ailñiece el Patojo.

I el I

ruido

fuerte

y alternado

que originó

Patojo, ja.— N"- adj.—El que tie- su nombre Pedorrera [no Pegorrtra']. Alj |
ne los pies torcidos y camina con las gunos suponen que tiene la osadía de en| j
puntas para adentro y movimientos del I trar en la boca del Cocodrilo a comer los ¡

pato.

mosquitos impunemente. Pone cuatro

— Patriota. Véase Vómito.

i huevos blancos a la intemperie o en la

I

Patuleco, ca.— N- adj.—El que tie- fábrica que hace en las barrancas ocaña|

I

ne las

piernas y pies torcidos

a manera das

|

1

con su pico; por

lo

que

muchos

en

de Zamf'O. Alpuno? dicen Patuleque.
Pavana. Zurrar la Pavana

' Tierradeniro le llaman Barrancorrio, y ¡ en la parte oriental Cartacuba o Cariacu-

Frase usada en el sentido que dice el Sr. bita: de modo que este lindo y manso pa\
Salva de vencer a otro en cualquier cla- ijariio tiene muchos nombres y ninguno

se de contienda; pudiendo agregarse "de I el indígena. [Todus multicolor^.

i

una manera superlativa y repetida." PeI !

Pega.—Baraja <Ve pega.— La pre-

ro esta e» una metáfora literalmente for- parad.i

i

i

con trampa

para jug.ir al .Ifon/í,

mada de la frase común Zurrar la Paca- de manera que se peguen las cartas cuan,

na; azotar, castigar.

' do convenga al que las maneja. Véase

— Pavo. Véase Guanajo. Comer pa- Guaicán.

— — \\
vo. Frase familiar. No bailar por falta

— Pegador. Véase Guaicán.

¡

— de compañero o conipaficra.

PegOJO.— N. s. m. Árbol silvestre,
I

— — Pavon> ^- 8. m. El color azulado ' de terrenos medianos y b.njos, que da re-

que se da al hierro o acero; y de aquí sina por incisión: florece en Jjebrero y

Pavonar, no Empavonar.

\ * marzo: la semilla en agosto y sAiembre:

— Pea.— N ^- f.--Vulg. Embriaguez,

el fruto parece dos cuernecitos pegado?;

i j

— Pechada. N- s. f.— El golpe dado la mata y las hojas, algo semejantes al

I

en el pecho, con la mano abierta empu- Peralejo, dan leche por donde se rompan.

¡

— jando.

: El Dr. Gundlach le aplica el nombre Ta-

Pechero. — N. epic. m. Pajarito co- i bernaemonlana citri/olia de Linneo, Algu-

mun en la costa meridional de la parte nos le llaman también Lechoso. ,

oriental, tamaño del canario, ceniziento

Pelea.— N'- s. f.— Tratándose de Ga-

!

\

con la cara y pecho amarillos.

£u la oc-

¿los se distinguen cuatro modos do jugar-
j

—

PEX

—204-

PEO

los o lidiarlo?: al Cotejo, midiendo a la vis-

— — Penco. N. s. m. El caballo flaco o

— — — ta el tamaño, espolones &c. de ambos de mal pelaje.

,

Gallos. Al Peso, poniendo°Ios dos en la

Penda. N. s. f. Árbol así nombra-

balanza cuando los espolones son iguales do en Baracoa. También existe en la par-

y el peso también. Tapada, cuando se pacta la Pelea sin verse los Gallos, sea
—cual fuese su tamaño, peso, espolones &c. De'navajas o cuchülas, hechas a propó-

te occidental. [Dr. Gundlach].
— Pendang'a. Véase Pasionaria. — Pendejera.— N- s. f. Planta silves-
tre muí común, de hojas grandes hendi-

sito, las cuales se aseguran a los espolo- das, pasto del ganado; flores moradas y
nes. En estas no se emplean Gallos supe- el fruto esférico en racimos, verde, tama-

riores.
— Felona. Véase Oometon.
— Pellejito. Véase Vaquetilla. — — Penca. N. s. f. Se da este nombre
en toda la Isla a aquella parte de ciertos

ño de avellana, que comen las palomas silvestres. La mata de Pendejera se parece mucho a la de berengena. El cocimien-
to de sus raizes es diurético y limpia la vejiga. Se distinguen la Pendejera Macho,

vegetales equivalente a las hojas comu- la Hembra o Espinosa {^Solanum gersijo-

— — nes de los demás, v. g. la Tuna, el Maguey, lium) y sin espinas.

las Palmas y Guanos ^-c, que se esplican

Pendejeral, N. s. mf. El sitio don-

en sus lugares respectivos. Las Pencas de hay muchas Pendejeras. Pero es más

de la Palma-Real, las del Coco y otras tales son, más o menos, aquellos brazos
que salen del astil en su cima por todos

corriente el plural Pendejeras.
— Pendejo de perro. Véase Tostón. — — Péndola. N- í^- f Bejuco de suelos

lados a manera de grandes plumas; cada bajos entre el ílangle y la tierra, como

Penca consta de un gran nervio o tallo he- en la ciénaga de Zapata. [Dr. Gundlach].

broso, largo de cuatro varas o más, an- En Puerto-Rico le llaman Péndula.

cho de cuatro a cinco pulgadas por la ca-

— — Peninsular. N- com. La persona

beza donde se adhiere al tronco, que va o cosa natural o perteneciente a la Pe-

adelgazando hasta la punta: en ambos la- nínsula por antonomasia (la Española).

dos están las hojas como espadas de tres Pero en algunos casos debiera corregirse;

a cuatro palmos y pulgada y cuarto de porque la Península comprende también anchura; aunque duplicado o con dos ho- a Portugal.

jas unidas en toda su longitud por un pa-

Pensamiento.—N. s. m.—Planta

lillo o vareta blanco-amarillosa, flexible, que lleva la flor del mismo nombre con

de dos líneas de grueso, adelgazando a su cinco pétalos morados y amarillos hacia

estremo, que llaman Puntero. La Penca de la Palma cuando tierna tiene las hojas
amarillosas y verde-oscuras después; con ellas se hacen y tejen diversas curiosida-

el centro; algunas vezes tres amarillos y dos morados. [ Viola tricolor].
Peón o Peón de granado.—El hom-
bre que por un sa! :r;o se ejercita en con-

des de poca duración y se emplean en te- ducir ganado vacuno o de cerda, siempre

char casas rústicas, hacer Ranchos, enra- a pié, cuidando que no se extravien, cu-

madas &c.: los P- Meros o Varetas, singu- rándolos &c. Esla clase inferior de Gua-

larmente los de Coco para jaulas y otros jiros viste de rusia, camisa y calzón de

objetos. Las Pencas de los Guanos son Pretina o Vedija; zapatos de Vaqueta, Ve-

más cortas y diferentes según su especie; nado o Verraco; süíubrero de Guano de

unas que tienen casi todo el nervio o ta- pléita y cuchillo. Su ruta común es de Ba-

llo poblado de hojas; otras, al contrario, yamo a Puerto-Piíncipe y otros lugares

pocas y gran parte de aquel limpio; otras Tierradentro para la Habana. Estos Peoformando disco o con las hojas peladas, nes son los famosos cnlazadores, zapatea-

recogidas abajo y abiertas en forma de dores y los que cocinan el Ajiaco más sa-

abanico: algunas son mejores para cobijar; otras para el tejido kc. Tasajo en
— \\
Penca. Véase Tasajo. Hacerse de Pen-
— \\
ca. Desentenderse uno de lo que le toca,

broso.
— — Peonía. ^- 3- f. Bejuco legumino-
so medicinal, que se halla en las Mani-
guas, de hojuelas aladas, elípticas, obtu-

— echando la carga a otro. Hacerse de Pen- sas; flores en diciembre pequeñas, blan||
cas. No consentir fácilmente en lo que cas o rojas en espigas: echa vainas en ra-

86 pide o quiere, aun cuando lo desee el cimo, que contienen unos granitos o fri-

que lo lia de conceder. (Ambas frases son jolitos esféricos, duros, lustrosos, de un

exactas del Diccionario de Salva).

rojo vivo con un lunar negro, solicitado»

PER

—205—

PE R

para collares y adornos.

Es

la

Regaliza cidos al significado propio de la palabra, ! |

criolla. En Bayamo Peronil. (Ahrus prce- y lo cual es indicio de la esterilidad del

,

|

catorius).

terreno.
\

— — Pepino Cimarrón.

-Bejuco silvcs;

Perdiz. Cr. Más pequeña que la

¡

tre dt liuj;i-í liciuliiiii.-: tiores amarillas de i de España, rechoncha, cabeza y garganta

cinco pétalos y el fruto ovoide, verde, eri- ! de un bello azul con la orilla negra raya-

zado de pumitas,

parecido a un Pepino :

da de blancuzco y un filete

blanco

sobre

pequeBo y pendiente de un pedúnculo lar-

el contorno; una lista de este color viene
|

,

go. el cual sirve para encurtidos. \_Cucu- del pico; pasa debajo de los ojos y se pro-

mis anguria'].

longa encima de la nuca; el cuerpo more-

— Popondrica. Véase Rumbantela.

no de cacao más rojizo sobre el pecho.

— — PepÚ. ^>- s. m. Voz ind.— En Ba- Las Perdizes viven retiradas en los bos-

yamo una planta de hoja parecida a la ques vírgenes comiendo granos; mui tem-

del Madra-t o TuquiUa, con un v-istago i P»'a°o "^e van a las ramas más altas a seI

que sostiene la flor colorada. La hoja es ' carse del rocío nocturno. Ponen dos hueI

mui fresca y se aplica para dolores de ca-

'^'os blancos en su nido formado con
i

po-

|

beza.

En Villaclara le

llaman Lobo,

Len-

ca curiosidad en las
!

i

plantas

parásitas y

gua o Boca de Lobo v también Colonia; '; brazos de los árboles. Es mui arisca; pe-

porque la hoja buele'a agua de Colonia. ' ro se cogen vivas con redes y canastos y Se diferencia de la Boca de Dragón en la ' -^e traen al mercado en jaulas. Es una

flor.

El

Dr.

Gundlach cree que sea el mis-

verdadera

I

i

Paloma.

IColumba

cyanocepha-

mo PhitaniUn.

— Peralejar.

m.— N. s.

El sitio abun-

— dante de ptralejoi. Peralejo. N. s. m.— Hay dos. Pe-

iZa].
— Perdizero. Véase Bejuco. — Perdulario, ria. N. adj.—Vaga-
bundo, perdido y vago por todas partes,

ralejo dr Sabana o montaña y Peralejo de j
monte (bosíjue). El primero es arbusto o
arboLito mui torcido, con hojas tomento-

sin oficio ni ocupación.
Perdurable.—Véase Tabinete.
— Peregrina. N. s. f.— Arbusto sil-

sas por debajo y flores amarillas, cuya vestre que no llega a tres varas de altura,

corteza astringente se emj'dea como cur- ' ramoso desde abajo, lechoso, de corteza

tiente en las tenerías, y en cocimiento i hebrosa; la hoja oval, puntiaguda, de dos

para la fiebre, úlceras y diarreas: hervi- ' pulgadas, de un verde-oscuro lustroso;

da con alumbre da color encarnado. [J/aZ- jflor/)MWí(í, estrelladas con las cabezillas

pighia vel Bgrtonima crassi/olia]. El Pe- de los estambres amarillos. Es más pro! ralejo de monte és árbol mui alto, más ' pia de las costas y tierra arenosa. En el

recto y las hojas nenores en longitud y latitud, cuya madera sirve en las fábri-
cas para ligazones; su fruto y corteza para el mismo efecto del anterior.
— Percal Véase Muselina Batista. El
Percal en la Vueltabujo (conde se pro-
nuncia femenino Percala) no es tan fino como la Muselina Batista, y siempre de co-
lores.
— Perderse. V. rec—En el juego
de billar caer la bola del que tiró en alguna tronera.
Pérdida.— N. s. f.- La acción y
] efecto de rderse en el juego del billar.
— II Con perdidas g ganancias. Que valen
unas y otras en pro del que las ejecuta, haciendo billas o perdiéndose: pero entonces la p''r'li'ii ha de siT d in'i'i h«\;i.
— Perdigón.—Tierra de Perdi-
gón. La "jue abunda de unos granos o

Cabo de Cruz le llaman Alelí punsó, se-
:
gun el Dr. Gunclacli. [Jatropha linearis].
¡
Perejil de la playa. —Véase ver-

— — dolaga. Perico.

N". s. ha. Noubre propio

— familiar por Pedro. Perico. Véase Co-

torra.

—||
Mata-perico. Véase en la M.

II

\\

yo te dará en el pico, Perico.— -Frase para

advertir que no se logrará el deseo abso-

— lutamente. Perilla. X. s. f.— Hablándose de

Tabaco ,) cigarro puro, se entiende el re-

torcido que se le hace en la punta por

donde se fuma al sobrante la hoja. Capa,

para que no se destuerza o afloje. .Algu-

nos Tabaqueros, en lugar de Perillar, los

pegan con engrinlo.

—Perillan.-'IMCi Juan Perillán. Búile ciimpesii'e cantadx e;iire nniclias

parejas colocadas como en la Danza: "mi

piedrerillns a manera do munición, pare- Juan l'erillan tenia tu arenal y así U taca-

29

PES

—206—

PES

ba la arena del mar." Todcs alzan la pier-
na derecha haciendo con el pié la demos-
tración iniciativa y repitiendo "as? le sacaba la arena del mar."—''M¿ Juan Peri-
llán tenia su arrozal y así le aventaba mi
— Juan Perillán." Brincan entonces, repi-
tiendo en coro lo último. "-í/¿ Juan Pe-
rillán tenía su mamá y así la abrazaba mi
Juan Perillán." Todas las parejas se abra-
zan, y a este tenor seguía un baile y canto, que principiando tan sandiamente,
solía acabar con acciones, movimientos y libertades bien deshonestas. Ya no se usa.
Periquillo.— N. s. m.— Diminutivo
de Perico como nombre propio familiar.
— Periquito. Véase Catey. Periqui\\
— to de Guinea. Especie pequeña de Papa-
gayo que viene de esa parte de África,
tamaño y figura del Catey; pero más rechoncho y su cola menos larga, color verde y manchado de colorado amarilloso
— debajo del pico y cuello. Perol. Véase Cazito. — Perro-jíbaro.—Véase J^íiaro. PerII ro-mudo. Los Historiadores hacen mención de este cuadrúpedo que existia al tiempo de la conquista. También le había en Méjico y le llamaban Techichi o Aleo. Clavijero dice que era de la figura
de perro, de aspecto melancólico y enteramente mudo: los Mejicanas comian su carne y los Españoles aseguran que era gustosa y nutritiva: "estos, prosigue, no teniendo todavía rebaños de níngua especie, hacían la provisión para sus buques con carne de estos cuadrúpedos y así extinguieron la raza; aunque era muí numerosa." Pero el Sr. Poey dice que el Perro-mudo es el Procyon loctor, L. qi\e equivale en Español a Oso lavandera y pertenece a los carniceros plantigrados, que pisan sobre la planta entera del pié, que llaman los Franceses Ratón, los An-
— glo-americancs Racoon, y los Mejicanos
Mapache. Pez-perro. Pez de estos ma\\
res, que tiene los tres primeros radíos es-
— pínoscí de la aleta -dorsal muí largos, co-
mo les dientes. [Lachnolaemtis caninusl.
El Perro-colorado, [Cossiphus Bodianus
vel Yerres £1.], es negro y colorado por dos mitades longitudinales. Pri~peiiso a la Siguatera Perro o Perrito de Sierra.
— \\ Especie de Tlitjuana de la Vuoltabajc. Peruétano, na.—N- aJj.— fam.-La persona o cosa molesta, majadera, pega-
josa. Por corrupción dicen muchos Per-
güélano.
— — Peseta* N b. f. Hoí esta palabra

solo indica la moneda que vale la quinta
parte del Peso. Si se dice Fuerte, se entiende la columnaria o de los países Híspano-Amerícanos, que vale la cuarta par-
te del Peso La Peseta de a cuatro tiene
— — duplicado valer. Peseta. fam. Maja||
dero, impertinente, molesto.
— — Pesetero, ra. N. adj. La pesona
que anda de gorra pidiendo pesetas en los juegos y otras reuniones.
— — Peso. N. s. m. Hablándose de mo-
neda, la Voz Peso denota siempre el valor de ocho Reales Fuertes o diez Sencillos [veinte reales vellón]; porque el adjetivo Fuerte en el Peso ha significado regularmente el Duro para distinguirle del Menudo o en piezas menores. La espresion de Peso Sencillo [valor de ocho reales Sencillos o cuatro Pesetas] es poco usada.
— ||
Peso de Tierra. Moneda imaginaría, valor o precio de los terrenos de una Hacienda Comunera. Cuando estas se merce-
daron, sus primeros poseedores les prefi-
jaron un valor que vino a ser casi el generalmente adoptado de 4000 Pesos el Corral y por el equivocado concepto de doble área del Hato en razón de su doble estension en radio, se estimó el Hato en 8000 Pesos. Estas cantidades se fraccionaban en porciones de 50, 125, 30 etc. &o.
Pesos de Tierra' eqmya,\e\ites proporcional-
mente a la estension superficial del fundo; pero cuya fracción no se sabia ni puede saberse mientras no se practica la operación del deslinde y división del Corral o Hato, a la ' vez que teniendo alguna cantidad de Pesos de Tierra, se disfrutan los derechos de la Comunidad,
sin determinada espacio de terreno. Un
padre, por ejemplo, dejaba en su testamento tantos Pesos de Tierra al hijo tal, cuantos a cual &c., o vendía a extraños 10, 25, 100, &c.. Pesos de Propiedad o Posesión, y estos a otros, resultando la Hacienda de varios condueños que disfrutan la Comunidad, tanto el de pocos Pe-
sos como el de muchos. Si el Corral fuese
completo, fácil seria calcular la equiva-
lencia de los Pesos de Tierra de cada uno en porciones y medidas determinadas de Oaballerias, Cordeles, áreas &c. al tiempo
de la división, v. g. en Caballerías de Tierra (cómo se usa) teniendo el Corral 421 Caballerías 123 Cordeles cuadrados y partidos por ellas los 4000 Pesos, correspon-
den 9J Pesos por Caballería. Mas como
son pocos los Corrales o Hatos completos, las proporciones no son iguales; de suer-

—— '1

PEZ

—20 7—

Pie

te qne si el Corral tuviese solamente 170 i Squalidioa, gen. Alopias, el mismo de Eu-
|
Caballerías, vendría a importar cada una I ropa, mui corpulento, lóbulo superior de

23j Pesos de Tierra. Por consecuencia es \ la cola prolongadísimo. ¡_A. Vulpes Z.] \

indispensable para el reparto deslindar [Poey]. !

Píz-Pa/í>.— Muí duro que sala-

II

primero la Hacienda Comunera, o buscar 1 do viene d? ultramar.

*

sus límites o perímetro, [finium regundo- \ rum] para calcular su superficie en Caba- 1

Pezcador.—Véase Martin-Pezcador.
— — Pezquero- ^- s. m. En la Vuel-

Herías

J^c. y sacar

las

proporciones

del

i j

labiijo,

j iiiicipn.lmente

hacia

el

Cabo

de

terreno que toca a cada

Comunero,

seijun i

San Antonio llaman

así

les

Lagunatos,

los Pesos de Tierra tenga, supuesto el valor I o Albuferas, Esteres o aguadas cerca al

]

primitivo de los 4000 Pesos de Tierra {Con- mar, donde se pczca.

tnuni dividundo); y no se puede antes ven- ]

— — PicaCUlO. N. s. n. Insecto de dos

der o enagenar por Caballerías \x otra me¡

pulgadas lie longitud sobre

dos o tres lí-

didft material, sino por los mismos

Pesos \

neas de

ancho, poco más o

menos,

algo

de Tierra, cuyos títulos solo

trasmiten

el 1

dominio espectativo de lo que venga a to-

carle en Caballerías í^c. proporcionalmen|

aplastado, color negro con pintas y aletas amarillas-doradas sa el lomo y uua especie da tenaza en la parte trasera con

te cuando se practique la división. Estos Pesos de Tierra se denominan Libres unos y Espirituales vinculados otros, según que se hallen impuestos para capellanías, obras pías &c. o sin gravamen y de libre
— y absoluto dominio. Véase Entrada y
Salida.
Petaca.—N. s. f. Voz ind.— En la
Vueltarriba es más usada estii Voz con
parecida significación a la que lleva en Tabasco, o como esplica el Diccionario de la Academia; pero siendo tejido de mimbres el arco o baulito o en otra for-
— ma rústica. Petaca. Véase Tabaquera. —II
Petate. N. s. m.—Voz indígena Me-
jicana, mili usada en esta Isla, no tanto
en su principal significado de estera oíc.
ni en el despreciable, de poco valor ic;
cuanto en el de la frase "¿lar el Petate" marcharse, o prepararse para ello, o pa-
ra morir.
— — Feto, N- ep- DI. Pez de la fara.
Sc-jmbidios, gen. Cibium, que pesa hasta
cinco arrobas [C. Petus Poei/]
Pez-ciego.— N. ep. m. Pez de la
fam. Gadxdios: gen. Lucífuga. Dos especies se encuentran en las cTievn>? de Alquízar y toda la Jurisdicción de San Antonio hacia el .Sud. L. Subtemíneus y />. Dentatus Poey. El Sr. Noda fué el pri-

la cual pica. Anda mui ligero. Hay difereutes especies, la mayor es una variedad
de la Forficula distincta.
— — Picado. N. s. m. Juego de mucha-
chos, tirando con iredios reales, mates o
bolas a la pared, forzando de modo que rechazey vaya a buscar al que tiró antes: se gana cuando cae tan inmediato al contrario que llena la medida convenida desdi el principio. En la Vueltarriba no se
dice Jugar al picado, sino a la pared. Pi-
— \\
cado. La acción y aficto de Picar. Véa-
— se Picar. Paso picado. Véase Paso.
— — II
Picadoi*. N-. s. m. El hombre que hace, abre o despeja los Picados. Djben ser tres, uno que va por delante llamado
Guia, sin perder da vista la valiza estiía<la con ?1 báculo o pié del instrumento,
a fin de guardar la rectitud del Picado, y los dos restantes detras chapeando a uno y otro lado para aclarar los Bejucos y Cu-
— Jes delgados. [Z>e Bernardo y Estrada']. Picadura. X.»s. f.— La hoja del
Tabaco picada Menudamente y preparada
para hacer el Cigarrillo da papel. Al efecto se aprovechan los rastrojos y desperdicios del Tabaco o el averiado.
— Picapica, —N. s. f. Bejuco cilínlri-
crico coa liojas de tres eu tres acorazona-

mer descubridor. El cuerpo es prolongado das, puntiagudas com> las del Frijol Ca-

— y comprimido, cubierto de mucosidad; los
ojos nulos. Pez-Espada. Véase Empe-
— II
rador. Pez-Luna v Pez-Sol. Véase Afo-

II

la. Pez-Mult.-Uem. Pez-Pluma.—

II
Véa.>íe Pluma.

—||
Pez-Reí/. Véase Man-

— \\
júa. Pez-Sierra. Pez de la fam. Paji-

II

dio» gen. Pristis, cuya especie tione dien-

ballero, cubi¿rtai por debajo de neluza fina; flores rnjradas con largos estambres amarillosns en racimos; vainas de tres pulgadas de largo encorvadas en figura de S, que contienen tres o cuatro semillas ovales, brunas; aquellas están igualmente cubiertas de una pcluza sutil y vo-

tes laterales, crece mucho y hay dos especies, siendo la más común Pr. antiquo-
— rum Lath. Pa-Zorro. Pez de la fam. II

ladora, temible por la atroz com.»zon que
causa y que por fortuna hace cesar pronto la ceniza caliente. Sin embargo se mi-
\

Pie

" ' —208-

PII.

nistra generalmente como remedio el más !

eficaz para las lombrizes; pero con mucha
j
prudencia. [Dolichos-vel Macuna prurieiis']. I

PicapláitO.—N. s. m.—El hombre

que sin título se ejercita en agenciar pléi-
j
tos y hacer escritos bajo la autorización j
de Abogados llamados Firmones, propen- i

diendo

a las

disenciones

de

las

partes. I

— — Nómbrase también Papelista. Picar. V. act. Cortar con la Hoja |
o el Machete, Maaiguas, ramas, Bejucos u

otros vegetales débiles para abrir el paso

preciso por una cerca, bosque &c., o pa-

ra deslindar predios, formando Callejón

de dos o tres varas de amplitud.. También

88 dice Hacer un picado.

Ficarasado, da.—N. adj.—Sinóni-
— mo de Cascarañado; pero se agrega de
viruelas. Picoso.

Pico de gallo.—Vegetal legumino-
so con hojas ile dos en dos; obtusas, hen-

didas por su estremidad; flores blancas

en ramilletes; la vaina parece más bien

una baya, porque es casi redondo con al-

gún pico o de una sola cavidad. \_Cyno-

metra Cuhensis'].
— Picuda. Véanse Picudilla y Co-

metón.
— — PiCU'iilla. N. ep. f. Pez abdomi-
nal [sistema de Cuvier] perteneciente a

la familia de las Agujas, abundante en

estos mares; el cuerpo torneado y mui aguzado por ambos estremos; su longitud común más de media vara; la mandíbula

inferior sobresaliente a la superior, am-

bas con fuertes dientes; plateado; esca-

mas chicas; cola ahorquillada; dos aletas

dorsales, una al medio del cuerpo y otra

entre esta y la antecola; las dos ventra-

les y la anal en la niisma posición: ojos grandes negros con cerco plateadc. [Spht/-

raena Picudilla Popy].— La Picuda, así

llamada por el pico u hocico largo y agu-
do, es más grande y propensa a la Sigua-
iera [Sph. Picuda Bl.'\ Esta Picuda de

Parra no es la Becuna de Cuvier, dice

Poey, después de distinguir las tres espe-

ci' s de este género, conocidas vulgarmen-

te en hi Habana con los nombres de Pi-

— cuda, ricudilla y Guaguanche. Piche, N. 8. m.— fam.— Miedo.ti-

niidez. De aquí la frase Coger Piche. Véa-

se Gúica.
— Pichón. Esta es la Voz que gene-

ralmente se usa para significar el pollo

de cualquier ave; exepto el de la gallina;

aunque por antonomasia se entiende el

— de la paloma casera. || Entre Pichiia y
Pichón. Frase vulgar usada en la parte occidental significando que se está en dos
peligros o cosas malas. Pichón, na.—'S. ||
adj.— fam.— Miedoso, tímido.
— Piedra de San Miguel. Piedra
así denominada por el lugar de sus canteras que se encuentran cerca de este pueblo en las innidiaciones de la Habana: es de color ceniziento-aplomado, mui sólida, pesada y compacta, por cuyas circunstancias se labra y emplea para enlozados,
— escaleras, brocales &c. Piedra- Cachim||
ba. (Jtra blancuzca y mui blanda, que puede labrarse con un cortaplumas, y eá el sulfato de cal, abundante en San An-
tonio, las Capellanías &c., piedra yesosa
calcárea que se convierte en cal exelente a las veinte horas de fuego. Véase Cu-
gjijí. Tibe c^-c.
— Pielera, N. s. f.—Voz mal deriva-
da, con que se esplica la pieza o barrote de hierro elevado sobre el pesebrón de
los Quitrines y Volantes para descansar
los pies.
— — PijaZO. N. s. m. En la parte occi-
dental el vergajo del cocodrilo.
— Pijirigua.-De Pijirigua. Mod .
— — adv vulg. Despreciable, de baja con-
dición o inferior. Aplicase más comunmente cuando se habla de lugar o puesto
— — V. g. Barrio de Pijirigua. Véase Bijirita. Pijotería, N. s. f. fam.—Ridicu-
lez, cicatería, minimiedad despreciable.
— — Pijotero, ra. N. adj. fam.- -La
persona ridicula, cicatera, que obra siem-
pre miserable y estíticamente.
— — Pila. N. s. f. Los muchachos ea
sus juegos de Mates llaman Pila a cuatro
Mates juntos puestos uno sobre tres. En el
Departamento Occidental dicen Casilla. Pila-tirada es el juego en que cada uno
pone su Pila y de 'cierta distancia tiran por su orden a destruirlas todas: el que deshace la última las gana con los demás
— Mates dispersos. La Pila por el suelo &s
otro juego en que cada uno pone en fila las Pilas o Casillas pactadas: desde ellas se tira a una raya distante; el que cae más
cerca juega primero des<le esia a desbai-atarlas o aproximarse; si tumbó (como di-
cen) alguna, repiten la jugada; si nó, si-
guen los demás por su turno de aproximación a la raya; después el más cercano alas /'í7a.? juega su Mate arrastrando y dirigiéndole con el impulso de un dedo

PI«Í

-^
-209—

Pl5í

deteaiilo

por otro [a/

Uñate,

como dicen ' lio !

-u base adelgazada?^ y con pe-

en la Vueltabajo] a destruir las Casillas, cm:

:e de la espiga que florece de

ganando las que caen, y si yerra, siguen color de carne-rosado y la que está en los denias en los propios términos. En es- fruto casi amarillo o blanco reluziente:

te juego llevan mucha ventaja los que ti-
— — ran cñii Cataliís. Filar. V. act. Descerezar, quitar

[Celosía argéntea).
— Piniche y Pinipiniche, Véan-
se Piñipiñ'i y Lecheru.

la cascara a ciertos granos o semillas co-
mo el Café, arroz &c. en el Pilón. Este
verbo generalmente pronunciado, trae

Fino.— N. 8. m.—El Sr. Humboldt di-
ce que los Pinos de esta Isla y la de Pinos son verdaderos Pinos con Pinas api-

origen del uso antiguo del Pilón, am- ñadas semejantes al Pinns Occidentalis

pliándose a otras cosas que no son gra-
— nos. Pilar parado. Véase Volante. — — II
Pildora- N^- »• f Por antonomasia se entieii'k' la de üijarse, su inventor Ha-

Swartz, y no Podocarpus. Estos también se conocen con el nombre solo de Pino: son coniferos, cu3'o fruto erizado no exede de una pulgada: batidos por el viento

banero, cuyos simples se componen y mi- producen uu susurro que parece de agua

nistran de distintas formas: diciéndo- corriente, mui agradable. Se destinan

— se simplemente^ la Pildora ya se sabe

para alamedas y jardines.

Pinos o Pini-
||

cual es: los Polvos, el Agua, el Aguardien- tos. Las obras o labores distribuidos en

te y el Aceite necesitan el genitivo de la orden sobre el fondo de algunas telas,

Pildora y todo el mundo comprende que bien sean estampadas, bordadas o de co-

es la de Vgarte. E^te remedio célebre, lores, como rositas, estrellas, rombos &c.

principalmente en el Departamento Occi- no siendo circulares o discos; porque en-

dental, se estima como el último recurso se llaman Cortejos.

ilecisivo de vida o muerte en ciertas en-

— — Pinol. N. s. m. En la parte orien-

fermedades, aplicándose por consecuen- tal es una especie de gofio hecho con ha-

cia interiormente con la mayor cordura rina de Maís tostado y miel. Cuando es

y miramiento: el Agua, Aguardiente y
Ace'ite son mu^sados exteriormente pa-
ra golpes, coaifciones &c.
— — Pilón. N. 8. m. Utensilio de made-
ra mui dura en tigura de copa y a la altura del vientre, para poder machacar adentro cualquiera cosa con una Macana
— o palo grueso y pesado que llaman Mano. Piloto. Véase Romero. — — Pimienta. N. s. f. La definida por el Dicci'in:irio de la Academia con esta
palabra, se llama aquí Pimienta de Casti-
lla, y la esplicada con el nombre Malagu^la, se denomina indistintamente Pimienta de Tabasco o Malagueta, que en
esta Isla es silvestre en algunos parages. Vén«e Mahigueta.
Pimiento.— Véase Ají.
Pi... de perro.—Vegetal que men-
ciona la Ol>ra del Sr. la Sagra, de hojas elípticas, obtusas por lo regular: florece de febrero a julio; fruto en viinas por
setiembre, que cuando enli. maduro y abierto tiene la forma y color del comparativo obceno de su nombre. Se encuentra en lugares áridos y en las cercas de
vegetales entrelazados con otros arbus-

con azúcar se llama Quilele.
— Pintada. Véase Pin iadiUa. — Pintadilla o Pintada N. cp.
—f. Pez de estos mares parecido al Serru-

cho con pintas amarillosas. Es de gran

crecimiento y buena carne. [Cybium nia-

culatum vel Cyb. regale jB/.]

— PíntanO.

m.— \. ep.

Pez de la fa-

milia roiiiarcntnda, género Glyphidodon,

chico, amarillo, con fajas verticales oscu-

ras. Hay duda si es el Gl. Saxatilis L. o

— el Gl. Cauros M. et Tr.

Pinto.

m.— N. sust.k).

El gallo pin-

tado de blanco y negro. || Pinto.— YA hombre sagaz, pillo, mui entendido. Se da más fuerza y amplitud al sentido de

la palabra cuando se dice Pinto, rabón y mocho. Pinto, pirolinto, detras de la ban-
II
ca cuarenta y cinco; chorro, modorro, per-

ro, pedorro .j-c. y una retahila semejante
que se ha de pronunciar sin equivocarse,

HÓ la pena que se imponga en este juego
— pueril. II Paro y pinto. Véase Parar. — Pintón, na. N. adj.— La fruta

que está próxima a la madurez.
— Pina. N. s. f.— La planta que echa

— tos. \^Capparis Cynophallophora']. P... j|

como el Maguey, la Maya ijfc. sus hojas o

de gato. Dice el Sr. Morales que tiene Penquitas en macolla de la raiz, largas

las hojad lauzeoladas, lampiñas, ainari- una vara como espadas, o menos; anchas

•

PlSí

—210—

Pl5í

casi pulgada y media, que va angostando ta-firme también: esta ha mejorado con

hasta el ápice, acanaladas y aserradas el cultivo en la Habana y Puerto-Rico,

sus márgenes fuertemente, color verde- donde abunda como en otras Antillas del

amarilloso, correosas; Cores violáceas y el fruto tan justamente afamado que U3va su nombre por alguna semejanza en la exterioridad con la Pina del Pino, se presenta sobre el escapo o tallo herbáceo,
que sirve de mango para cogerle luego I que S3 corta; pues toda la Pina está mar-
cada de escamas u cjos regulares punzantes: la figura se parec3 algo a un pan de azücar o cono truncado, alto de un palmo con el diámetro en su base de seis pulga-
das, poce más o menos; encímale corona
un penacho de las propias hojas, pero
más pequeñas; despojada de la cascara, verde al principio, amarilla cuando ma-
dura, aparece la pulpa blanca-amarillosa, acuosa, dulce coa algún ácido, aromática, refrigerante, díliciosa y medicinal
para las afecciones de las vejiga, como diurético &c.; sin embargo, no es bueno cargar el estómago del gabazo. Del jugo

oriente. Pina de Ratón.— Yéa.SQ Maya. || \\
Pina y Piñón.—Véanse Maya y Piñón.
— — PlñaL N. s. m. El terreno sem-

brado d? muchas Pinas o Ananas.

— Piñipiñí.

m.— N. s.

Arbusto sil-

vestre de hf/ja larga y angosta a modo de

la del Mango, cuyo contacto y atmósfera

son dañinos y la leche de su fruto venenosa. La Obra del Sr. la Sagra, bajo el

nombre de Pinipiniche de Sabana,\_ Piniche

en Trinidad] describe un vegetal de ra-

mos cilindricos opuectos; ramillas grises;

hojas, opuestas coriáceas, lustrosas por

encima, avales, oblongas, obtusas, por la

base deprimidas; flores blancas de cinco

estambres; fruto elipsoide oblongo tam-

bién angostado por la base. (Eloeoden-

drom attenuatum). Véase Lechoso. El Dic-

cionario de Salva trata del Pinipicht.
— — Piaon. N. s. m. Se distinguen va-

de la Pina se hace exelente vino seme- rias especies: Piñón de Cuba: arbusto sil-

jante al Milvasía; de la cascara la Gara- vestre rjui común, de hoja redonda, flor

piña y antes de sazonar, buenos dulces: colorada a manera de un sablecito, con

las hojas se prestan a obras de finos teji- cierta miel adentro que liban las abejas

dos y cordelería. La Pina sé siembra de y el Zumzum: su tronco mui usado para

los Hijos, que ofrece, como otros de su vallados o cercas; porque Iriígetando pron-

clase, unos denominados de Corona, que tamente, cierra, afirma y tupe, haciéndonacen cerca de la base del fruti; otros las más impenetrables si se agrega la

llamados Criollos, que salen al pié de la
mata; estos últimos son preferidos, peri
qué paren al añj de sembrado y los de
Corona tardan dos. Un Piñal ?e eterniza

— Maya o Pina de Ratón; la Cerca entonces
se titula de Pina y Piñón. [Erytrina). Piñón- Botija; arbusto a semejanza de la Higuera Europea, que llega a cinco o seis

por esos Ilijos que suceden a las matas varas de altura y un pié de grueso, en áridas, multiplicándose y cerrando el todo terreno: contiene en, abundancia un

ferreno. que parece tcdoun erizo corona- jugo blanco, acre, lechoso, astringente,

do, verde-amarilloso. Hay otra variedad de olor nauseabundo; el tallo agrisado,

nombrada Pina de ^uba o Morada, no tan cilindrico, que termina en ramas con ho-

alia; per" igual o más gruesa; los ojos o jas a su estreniidad solamente; lo demás

escamas mayores, mcraduzcas como las se ve marcado con cicatrizes de las anti-

hojas, mui acida y de gusto }• aprecio in- guas: son cordiformes, apuntadas, hendi-

feriores. \_Bromelia Ananas^. El Diccio- das, verde-amarillosas por encima, de

nario de la Red Academia describe lige- cinco pulgadas, sobre largos peciolos; mu-

ramente este vegetal con más exactitud chas flores agrupadas, chicas, de cinco

en la voz Anana, que es la indígena, y pélalos blancos; el fruto en racimitos, caque nosotros debiéramos preferir con ma- si del tamaño y forma de la nuez, verde,

yor razón, distinguiéndola de la compa- luego amarillo y después negruzco, que

rativ;i;'per7 e'S tan general el uso de la contiene tres Piñones o almendras blan-

palabra Pina en solo el significado de cas y tan oleosas que con la simple pre-

nuestra esquisiia fruta, que no se puede sión de los dedos proporciona aceite, me-

colocar su descripcior en otro lugar. Dú- dicinal para la hidropesía untado en el

dase cual de las dos variedades era la vientre, emético y purgante mui activo primitiva de e-Jla \A.i, si la Morada por- que exige precauciones, siendo fatal cual-

que se llama de Cuba, o la otra más dul- quiera exeso por los vómitos violentos

ce, pan de azúcar; aquella existe en Cos- que ocasiona y que cesan bebiendo

1

PIS

—211—

PIT

agua fria: con la resina curan el Sa- pare el barro que se ha de echar en la ;
pillo y escorbuto: la raíz y otras partes Horma para purgar el azúcar. Es una

del vegetal dan color do violeta. Descour-

escavacion
;

circular de una

vara de hon-

tilz y el Sr. la Siigra'la denominaron Ja- do, enladrillado, con un poste dfi madera

tropha curcas; el Sr. Faz y Morcjon Bom-

en el
;

centro,

en torno

del

cual anda

el

bax goiipijolia. El Sr. Michelena dieequs ' buey pisando la tierra con que se llenó el

el Piñon-Botija de la familia d3 las

Eu-

pozo
;

a la

mitad de

su profundidad

con

forbiáceas, es el Crotcntiglium ds Cuba, y poca agua, hasta ponerla gluiii.osa o bar-

fué analizado 3I año 181S por Peüetier y rosa. Algunos aplioan también el nombre

Cabenton bajo i:\no\íx\:r(^ Jo tropha curcas.
— [Véase a Magendie]. El PiJlon Francés;
de flor grande, rosada, y exelente vegetal para mojcnaduras o cercas; porque no le comen los animales. [Erythrina crista-

al mismo barro y a la acción de pisarle,
\

— como al edificio. Casa de Pisa.
i
\ FlsipisL V. derivado del Ingles
— topins. G.-neralmente entendido y usado

••'olo
,

para con

el Negro recienllegado

de

galli).—E\ Piñón Espinoso. c\m crece con I África en significación de orinar.

mucha prontitud en cualquier terreno; 8u tronco cubierto de espinas es de ma- I

— Fita. N. s. f. En esta Isla no se

' le da otra significación que la hebra o hi-

dera tierna y blancuzca, gomo-resinoso; hojas verdes algo apuntadas m;ls anchas

lo que se saca del Jeniquén, Maguey o Co-

que largas; flores rojas en espigas de cin- '' rojo, y el hilo primo, que se esplican en

co a seis pulgad.-is de largo a

modo

de

esas Vozes y la de Hilaza. Pitica
¡

llaman

cartucho; fruto una vaina da igual longitud, con granos ovoides, duros, lustrosos, rojos; se destina para cercas vivas y las

j !
| 1

i

en la parte occidental al cordel fino de
cáñamo torcid'; que viene en ir.asos y emplean más comunmente parapezcar y vo-
lar Cometas medianos.

hojas

las

come

el

ganado

vacuno

y

caba- , I

llar. [En/lhrina corallodendron]. ¿El Pi- i

— — Pitajaya.— N. s. f. Voz ind. Ve-

;

ñon Espinoso será el qu3 llaman de Costa

getal
!

suvertiré,

mui

comun, sin hojas,

^

en Remedios, que se cubre de floreí pre-

espacie de
I

cacto, cuyo tallo

herbáceo es

ciosas? Piñonde Puñal. —Véase Bayoneta. del grueso de una pulgada, verdoso, de

!

— — Jl

I

Piojo. N. s. m. Insecto que S3 apo- ' cinco o seis lados o lomos sembrados de

dera

de los

cerdos

flacos y

los

hace

j
heri- ;

manojitos

de

espinas;

sus bailas flo>-es,

de

¡

das que llegan a sor mortales

si no se

suave olor, son da siete o nuevt pulgadas
1

I

atienden. (Ilcematopinus suis).

de diámetro, cuyo gran cáliz brota en for-
Ij

— Pipa, N. 3. f.— La de agunrdisnts I ma radial muchas hojuelas amarillosas y

|

contiene

siete

Cargas,

o ciento

cclienta an el centro aparecen los pétalos blancos

I

I

Frascos: des Pipas hacen un Tonel: la Pi- i algo cerraJos a manera de media naran-

pa de vino Catalán vainte y cuatro Garra-

J;^' ^ue por dentro descubran porción de
\

\

Jones o seiscientas Botellas, que 3S el du filamentos amarillosos en sus estremida-

pío de la B"rrica de vino Francés. Véase i das; la parte inf.'rior del cali* cambia en

Barril.

un fruto ovoide de color naranjado lleno
!

— — Pipermina» N. s. f. Voz cubani-
zada del Ingles.—El espíritu de Yerba-
buena.

de semillitas
¡

y

da sab]^r dulce

agradable

' para muchas personas: cada tarde, cuan-

do el sol va a ocultarse, una flor se pre-
j

Pipián.— Véase Gandinga. PÍp0U< na." ^'- adj.— fam. — Aun-.cn-
tativo de Pipa, significando la barriga.
Piqué.— N- s. m.— Voz cubanizada
del — Friirices. Lienzo, blanco regularmen-
te, de algodón menudamente labrado,

senta a esparcir sus aromas; la vuelta del

I

astro 33 el aviso de su
.

muerte.

Este cae-

to serpea o se
I

estiende

como Bejuco por

los árboles parecido a una larga culebra:
!

: su jugo gomo-resinoso, sagun .Descourtilz,

es veneno y puesto sobre el cutis exita
j
' un prurito insoportable, formmdo fístu-

usado para chalecos &c. En Cuba Marsella. las; aunque sa emplea con mui-ha p^ecau-

PiquininL— N- adj.-— Generalmente

I
cion como vermífugo; mas ¿no se usa en

entendido en esta I'-la y usado solo para

j
nuestros campos

irachacada

la Pitajaya

con el Negro recianllegado de

África en

I
si acautela alguna para purificar el agua?....

significación de una persona o cosa pe- [Cactus grandijiorus'\. Hay varias espe-

— queña. Pisa,

I
cies que Descourtilz esplica con los nomN. 8. f.— En los Ingenios el bres Cactus divaricalus, pentágonas, Jlage-

lugar destinado a que el buey pise y pre- lliformis ¿^e.

PIT

-212-

PI,A

— Pitajoní. N- s. m.—Voz.ind.—Ar-
busto silvestre, alto de doce pies, uno y seis pulgadas de grueso; a orillas de los bosques: florece en mayo; el fruto de su nombre es redondo, tamaño de la cereza, oscuro en su madurez y de sabor agridulce, grato para algunas personas y especialmente para los cerdos: hojas ovaladas espatuladas, anchas, lustrosas, con espi-
nitas en sus pies; flores blancas, tubulosas, algo doblado el tubo y de buen olor.
Hay una variepad con hojas pequeñas y
sin espinas, [liandia latifolia).
— — Pitera. N. s. f. El agujero o res-
piradero que se abre enel IIor?io de Carbón cuando se derrumba parte de la tierra que le cubre a causa de algún vacío interior. Conócese por el desnivel de la capa y el
humo que sale por allí. PíYera.- —Véase |]
Bicho.
Pitica.— Véase Pita.
— — Pitillo. N. s. m. Planta silvestre

su nido colocado en la bifurcación de las
ramas de un árbol elevado, se compone
de ramitas secas, de raizes y^de yerbas fi-
nas: persigue y ataca a la Aura y otras
aves cuando conspiran contra sus nidos;
revoletea sobre la cabeza de la persona que se los roba y parece que invita o suplica que deje su presa: los muchachos cuando cogen sus pichones asquerosos y feos, los alimentan introduciéndoles mos-
cas y gusanos por su roja y anchísima boca, que siempre tienen abierta chillando por la comida. Es más visible en el
tiempo de las aguas. ]^Tyrannus matuti-
nusl. El Sr. Gundlach dice que el Tirannus Dominicensis vel Mafuiinus llega en marzo y deja la Isla en setiembre. Agrega otras dos especies que vienen en otoño de los Estados-Unidos y pasan en invier-
no más al Sud: la más bonita es el Ti/-
rannus intrepidus: otra Tyrannus crinitus: la última especie, la menor de todas, se menciona en la Obra del Sr. la Sagra con

mui común, que arrastra sus cañitas y el nombre equivocado Tyrannus Phoehe,

hojas, las cuales aunque pequeñas y sin siendo Stolidus, que forma la transición

comparación en tamaño, son parecidas de los Pitirrea a los Bobitos. El Sr. Cura

en algún modo al Pito o Bambú; la flor Paz y Morejon niega que el Pitirrc coma

es papilonácea, color azixl celeste-mora- abejas; hizo el esperimento anatómico

duzco. Sirve de pasto y muchos le dan el con varios, y halló zánganos y nunca

nombre de Cañutillo. \_Commelina conimu-
nis'\.
— Pitiire o Pitirri. N.ep. m.—En
la Obra del Sr. la Sagra se enumeran

abejas. Véase Bombita. Al canto del
— — ||
Pitirre. Frase fam. En el momento,
temprano, sin dilación alguna.
— Pitirrear.—^V. neut. Piar o chi-

tres especies propias de esta Isla y una llar el polluelo o pichón del Pitirre con la

que viene del Norte-América en invier- boca desmedidamente abierta. Metafóri-

no: la primera que esplica con el nombre ca y familiarmente, pedir, instar o decir Je Pitirrre Real, es la de mayor tamaño algo incesantemente, con repetición, te-

\^Tt/rannus magjiirostris']; pero la segunda
y la tercera son las más conocidas y comunes: aquella, aunque mui parecida a esta, es algo mayo^-, y se distingue también con el nombre de Guaiíbere (Tyrannus caudifasciatus): la otra tiene moño y es la más común de todas; su longitud
completa ocho pulgadas; cabeza, cola y alas negruzcas con ribetes blancos en las
plumas de estas; pico, moño y pies ne-
gros; lo inferior del cuerpo blanco desde
la garganta, oscureciendo un poco hacia
el vientre. Se diferencia del Guatíbere
por su cola y remeras escotadas, no listada aquella y sin quilla superior en su pi-
co. Por la mañana empieza su canto pro-
nunciando siempre Pitirrrr cerca de
las casas de campo, en los matorrales o

nazidad y ahinco, como hace el polluelo

— — del Pitirre por el alimento. Pitirreo. N. s. m.—fam. La ac-

ción y efecto de Pitirrear.

— Pito. Véase Bambú.

Pito.—En

||

Trinidad, dice el Dr. Gundlach, lleva es-

te nombre el árbol que en la Vueltabajo
— llaman Cresta de gallo, y sirve para hor-
cones, soleras &c. Pito ingles. Véase ¡|
Ingles.
— Pitre. N. adj.—Voz cubanizada del
— Francés. Síncopa de Pclit-maitrc o Peti-

metre. Es poco usado ya en la parte oriental: en la occidental más bien se dice

Curro, Elegatite.
— — Pivot. N. s. m. Voz cubanizada
— del Francos. La raiz principal del café,

ramas bajas de los árboles, de donde se y también cualquiera cosa que presenta

arroja a coger las moscas, abejas &c. que igual forma y dis])osicion.

pasan, volviendo luego a su observatorio:

Plan-baVrÍdo.--Véase Guarda-raya.

2ia_

PI.A

— Plan-cortado. Véase Mota. — Plancha. N. s. f.— En Gimnástica
la figura que se hace con el cuerpo dere-
cho horizontalmente o de otro modo a
fuerz.a de brazos.
Planta.—Coger en Planta.—
Cortar o quohrar toda la mata dol Tnhaeo al cosecharle, a diferecia de cuando se
hace en Horqueta.
— Plantilla. Véanse Biscochuelo y

necesitan clasificarse. El Plátano Macho o de Corazón os el más grande [el fruto] largo de un pié, poco más o menos, algo encorvado, con dos y media pulgadas de diámetro, rematando en punta apezona-
da: cuando verde tiene la cascara de este color, y entonces se come asado, salcochado o frito; si todavía no ha llegado a
esta sazón, más pequeño por consiguiente, es blando y suave, y se llama en la Vueltabajo Malparido y en la Vueltarriba

Flanlill.r:.

Movido: cuando Pintón o Amarillo la cas-

Plantillero, ra.— N. adj.—fam.—
Sinónimo do 'Facistol. Dícese también echiir plantillas como ser Plantillero.
— Plataforma. N. s. f.—En los Ca-
minos de hierro aquel disco movible para enfilar loa carriles que contiene con los de la línea, a fin de poder pasar a ella las máquinas o locomotoras, y dando vuel-
ta, facilitar su traslación al depósito.
También llaman algunos Plataforma a cienos carros; pero lo más corriente es la primera acepción, agregándose el adjetivo giratoria. El Sr. VaUles le dice Piara giratoria. En algunos Paraderos suplen
— — los Triángulos. Platanar. N. s. m. El sitio abun-
dante de Plátanos (Plataneros).
Platanero.— N. adj.— El viento no
tan fuerte que se clasifique de Huracán; pero bastante a abatir o tumbar las matas
de Plálariñ.
— — Platanillo. N. s. m. Planta sil-
vestre, común, de hojas largas como de

cara es amarillosa y la carne adquiere ya algún dulzor; últimamente Maduro, la
cascara es morena, correosa, desprendiéndose fácilmente de la pulpa, ya blanda y dulce, que se come de los propios modos y crudo; pero el corazón es duro y desabrido: el racimo cuenta cuatro o cin-
co Manos con veinte o veinte y cinco Plá-
— tanos. El Plátano Hembra [Musa paradi-
siacal es igual; aunque más pequeño [el
fruto] y sin el defecto del corazón duro; desde Pintón se come crudo también: este es más suave y a propósito para beneficiarle cuando maduro, aprensándole y esponiéndole así al sol y sereno algunos dias; se denomina entonces Plátano Pasado; es agradabilísimo y presenta una conserva destilando miel más gustosa q\ie el
higo de Esmirna: el racimo cuenta i-egu-
— larnientc sesenta Plátanos. El Plátano
Hfmbriía o Dominico [Alusa regia"] es aun
— más pequeño y torneado, más suave y
delicado cuando maduro. El Plátano
Guineo o de Guinea {Musa sapientium) es

seis pulgadas, aguzadas por uno y otro el más chico de todo»; su longitud de me-

estremo, .ásperas, aromáticas y los ner- dio palmo; aunque casi del grueso del

vios mui pronunciados: echa una especie Macho, recto, cilindrico; pulpa dulce, sua-

de platanillos de cuati'o a cinco pulgadas; moraduzcos en su madurez <iue tienen varias aplicaciones medicinales, principalmente para curar úlceras. Algunos distinguen el Platanillo de Cuba Amarillo
ÍCnnna indica et glauca) y el Platanillo de
fonte (Piper longifolium) con hojas color
verde-pálido, útil como corroborante. ¿El

vísima cuando maduro, de la cual seiíace
vinagre prontamente; 11 racimo cargado
— con exeso de Plátanos. El Plátano del
Orinoco [Mttsa rosacea"] es algo mayor
que el Guineo; se pronuncian un p(jco sus
— lomos y la pulpa color rosado. El Plá-
tano de Otahití o de la India es cilindrico,
más grande que el Guineo, la cascara

Cojatillo o Cójate? Véase Pepú.
— — Plátano. N- ^- ra. Las diferencias
de t'.-te abundante y precioso vegetal que llevan nombras distintos, son más por el

raoraduzca como la mala y la pulpa blanca. Estas dos últimas especies no son tan comunes como las otras. También se conocen el Plátano Manzano, el Moscatel, el

tamaSo, color y origen del fruto, que por Enano, que aunque mui pL'<jueña la mata, otro motivo, pudiéndose reducir todas en se carga de racimos. Al contrario el Plá-

sustancia al descrito por el Diccionario tano Salvage es mui granile, el fruto chi-

' de la Academia; aunque verdaiPeramcnte co y grueso, y se estaba propagando en 8e contrajo al Guineo. Cuando se usa la 185.5 en Villaclara, Remedios kc. El I'lá-

pali^bra Hola Plátano, se entiende el co- tano en general es el pan del pais; de sus

mún o Macho y aun el Hembra; los demás frutos se hacen mil compuestos sabrosos

30

—

pi.r

—214—

y alimenticios; las abejas liban la dulcísi-
ma miel de sus extrañas flores; sus gran-

des y singulares Lojas se aprovechan para diferentes usos y son tan frescas como el tallo, que herido de una puñalada

vierte un chorro de agua pura, diurética

y exelonte para la gonorrea, como la pulpa del fruto maduro, remedio eficaz con-

tra ciertos venenos. Del Plátano se hacen

yescas y mechas que pueden competir con las de Guatemala y hoi se ensaya la

fabricación de papel &c. Este vegetal se

reproduce y multiplica a semejanza de la Hidra, cortándole; el tallo da un solo ra-

cimo, no más, y entonces es forzoso echar abajo la mata; pero prontamente brotan

cuatro o seis, ^i ya no estaban pululando

de la raiz o Xame principal, convirtién-

dose en otras tantas matas dispuestas a

la misma regeneración, y fecundidad in-

finitamente. Con estos Hijos, dejando los

precisos, se forman otros Platanares y también con el A^ame o bulbo dividiéndo-

le en pedazos que tengan Ojos: dícese

que estos son mejores para sembrar; aun-

que mes tardíos en su desarrollo y creci-

miento. Oviedo asegura que el primero

que llevó el riátano de las Islas Canarias

a la Española [Santo-Domingo] de donde

pasó al continente Americano, fué Frai

Tomas Berlanga, Dominicano, por los

años de mil quinientos diez y seis: un Autor dice que Banana es el nombre que

tiene en Guinea: sin duda el Plátano no

es de esta Isla ni de la de Santo-Domin-

go; pues hasta el Dominico o Hembrita, o

Congo, como otros le denominan, es de

Nigricia, igualmente que el Guineo; el de

Otahiti y del Orinoco espresan su origen: ¿cómo pudieran .,Colon y los demás ha-

blar del j\anie, de la Yuca ^c. y silenciar

el interesante Plátano?

Pero el Macho

y el Hembra son nativos seguramente de la América Meridional, y la Voz Banana es tan indígena como Anana, Guanana ^-c.

y no de África; a lo menos en Congo se llama Macondr; en Lucumí Aguedé; en

Carabalí Madá ^c

Plateado.— Véase Liza.
Fluma o Plumilla— N. s. f -Es-
pecie rara de la familia de los Pinos que

echa las hojas mui delgadas. Nunca le
— he visto. Pluma de oro. Planta de jarII
dinería que en forma de tal, aunque de

figura cónica, eleva su tallito casi una

vara y al estremo hasta su ápice presen-

ta las espigas de florecitas amarillas: su

raiz se estiende y mina horizontalmente

todo el terreno, brotando otros tallos

iguales constantemente. [Solidago verga

áurea?] Pez-pluma.- --Ve?, de estos ma\\
res con varias filas de dientes romos que

figuran un empedrado en la parte poste-

rior de la boca y hueso en figura de plu-
ma que recibe cerca del ano la vejiga na-

tatoria. [Pagellus calamus]. He la Plu||
ma.—Véase Trio.
Po.— Int.— Sinónimo de Fo, para sig-

nificar que se percibe mal olor. Aquí na-

die dice Puf, como trae el Diccionario de

la Academia: Puf es tomado del Ingles

Puff, que espresa el golpe dado, así como

Punnn

el sonido más fuerte o lejano.

Poblado.—Véase Poblar. Poblano, na.—N. adj.—La persona

natural de Villaclara, o sea de la Villa

de Santa Clara. Es preciso distinguir la

Villa cabezera, de toda la Jurisdicción

o territorio juris4iccional. Estese llama

Santa- Clara, y aanque también la cabe-

zera «Saníof- C¿ara, generalmente por con-

tracción no se dice sino Villaclara, y a

sus naturales (no los del distrito) se les

— — denomina Villaclareños o Poblanos. Poblar. V. neut. Antiguamente
cuando se mercedaban tierras era realizar

el establecimiento de algún rancho, Cor-

ral ^c. con los'animales correspondien-

tes, y de aquí la Voz Poblado a su acción

— — y efecto. Poja. N. s. f. En Villaclara es un

vegetal idéntico en todo al Giiacalote: el

fruto en una vaina babosa es como el

Ojo de Buey, aunque de mucho mayor ta-

maño y más chato, color de tabaco oscu-

ro de que hacen pitos los muchachos.
— — Polvo. N. s. m. Tratándose del

Tabaco es el resultado del molido, pulve-

rizado con los preparativos de su manu-

factura y no tan grueso como el Rapé.

Se distinguen varias clases de Polvo, el
— Esquisito, con color o sin él. Verdin pri— mero y segundo idem. Negrillo Cucara-

chero—de Palitos Afc. El primero se hace

de las hojas escogidas, despalilladas, se-

cadas al sol y apaleadas con Cujes; se de-

positan en lugar seco y luego se traspor-

tan a los Molinos de piedra para pulveri-

zarlas; allí se da color con almagre, si se

quiere, y últimamente se cierne en cedazos de oían clarín. [Dr. Fernandez de

Madrid]. Véanse los demás y Rapé en

sus lugares.
— Pollo.— N. s. m. Entre los jugado-
res de Gallos se aplica este nombre al

que aun no ha llegado a la edad en que

—

POR

—215—

FRE

los espolones exeden de una pulgada.

Portorriqueño, Ha.—N. adj.—La

|II{ I

i

Pollo Rebajado es el Oallo a quien dolosa- I persona o cosa natural o perteneciente a

mente recortaron los espolones, dejándo- la Isla de Puerto-Rico. j

le solamente lo preciso a fin de que pa-

Portuguesa.—N. s. f.— .Vlgunos en

\
rezca Pollo, llevando en la Pelej la ven- la pane oriental suelen dar este nombre

taja

de

la

mayor

edad

y fuerza

consi-

a la
!

media onza de oro, como en la Isla

guiente. Metafóricamente se dice Pollo Rebajado al hombre sagaz, astuto, que di-
simula sus ideas o ventajas. Otros usan de la frase Pollo de (raba. Pollo o Po-
— — ||
llito de a real y medio. Frase fam. El hombre que frisa en la pubertad, cuando
empieza a mudar la voz.
— Pollona.—>'• 8- f La Polla que to-
davía no es Gallina; pero está próxima a

I de Sanjo-Domingo.
— POSÓI. Véase Mais. — — Pótala. ^ • s. f. Voz marítima mui
\
usada para comparar cualquiera cosa pe-

sada, tosca.

— Potoncón. Véase Canarreo.

— Potónconal. Véase Canarreo.

— ^ — Potrerero.

s. m. El dueño de

Potrero o el que está hecho cargo de esa

— la edad de poner.
Poma-rosa. ^- s- f.— Arbusto que
est^ cubierto de flores y fruto casi todo el afio: se eleva hasta quince pies; las

clase de finca.
—Potrerillo o Potrerito.—N. s. m. Diniinutivo de Potrero. — Potrero.— N. s. m. Hacienda de

hojas opuestas, lanzeoladas, mui puntia- campo de más o menos estension de ter-

gudas, siempre verdes; flores blancas con reno cercado, limpio y destinado al pas-

visos rosados, agrupadas en las estremi- to, cria y ceba de toda especie de gana-

dades de las ramas; el fruto de su nombre do. Poner a Potrero se dice con relación

esférico, amarillo, con coronilla, olor de al dueño de los animales: Tener a Potrero

botón de rosa, cuya carnosidad es dulce, con relación al dueño de la Hacienda que

— — sabrosa y de un aroma agradabilísimo, los recibe por un tanto. Empotrerar.

hueco por dentro con uiia semilla limpia

Precinta. N. s. f. La tira de cue-

suelta y que como las hojas se presume
venenosa. [Eugenia Jambos'].
— Pompón. Véanse Rosa y Jazmín. |¡
— Pompón. Pez de estos mares, de los que
más crecen en la familia Scienidios, gen.

ro crudi.1, qUí" se clava en la Caja de azú-
car, abarcándola por varias partes. Se pone mojada para que luego estire y ase-
gure más al envase después de seca.
— — Precintar. V. act. Poner las /irf-

ílatmulon. [H. obfusum Poey).

cintas a las ( 'njas de azúcar.

— Ponasí. -N- 8. m. Voz ind. Ar-

— Preposte. Véase Ecarte.

bu^t.' silvestre (¡uc echa una flor chica

fi'resadO. -Véase Queso.

morada con un botoncillo que parece un Pretina.— Calzones de Preti-

tubo, cuya boca apenas se abre para ver- na." L:'i que con esta sola se aseguran

dee !o8 cinco dientes de su división: los a la cintura sin tirantes y que por ser tan ramos azulados; las hojas reunidas en bajos llaman otros de vedija. Son los que

tres o cuatro, lanzeoladas y velloras. Sir- han usado los Guajiros frecuentemente,

ve para curar la sarna. [^Duhamelia pa-
tens]. Hay otro scmiiierbúceo con las Co-
— res en racimos asilares, sentadas y hojas
peludas. (Duham. axilari^). Otro con las

generalizándose despufc.
— — Pretorio. N. s. m. En Cuba se da
este nombre a la obra de nianposteria
más o menos levantada hasta la altura de

flores color tle oro mas grandes. [Diiham. la puerta, con escaleras para subir y ba-

Chrt/sanfha]. ¿SerSl Bonasí como el pez jar al piso de la calle, a causa de la des-

de p«tc nombre, o viceversa?

nivelación del terreno, que se va peinan-

Ponina. N. e. f.- Contribución o do, o bien por la cost,umbre que hay en

Buscricion de tanta cantidad numeraria, las poblaciones de la Vu.í'larriba de sen-

O lo que se pacte que haya de dar o po- tarse allí por las lardes. En Puerto-Prín-

ner cada uno para costear algún baile, cipe, donde también los hay, aunque el

coniiiU. diversión &c.,como a escote.
— Ponqaé. Véase Panqueque.
Porcionero, — ra. Sinónimo de Co-

piso es llano, se llaman Quicios. En la
parte occidental los rarísimos que se encuentran son conocidos por Pretiles: pe-
ro en las ciudades más arreciadas cumo

-A Porra.-

la porra.— Mod. adv. la Habana y Matanzas, dondo son prohi-

— í^inóüimo de Enhoramala; pero más bidos, las aceras están niveladas y em-

dtsprecialivo.

baldosadas para el tránsito de a pié, y se

PIJE

—216.

PUIÍ

dice Sardinel o Sardinel. En Villaclara
Calzada. Siu embargo, ninguna de estas

Vozes es propia o de exacta significación.
— Prieto, ta. Véanse Bejuco y Azú-

car.
— — Primada. N. s. f. La acción in-

discreta, tonta y propia de im rjái§tico o

— Primo.

L]

Primavera. Véanse Gusam>/Taba-

co y Tomate.
Primo, ma.—N. adj.—fam.—Senci-

llo, rústico, tonto. Así se dice, le cogí de
Primo; le engañé o pillé como inocente o
— simple. Ataja-primo. Véase Ay. II Principeño, aa.—N.adj.—La per-
sona o cosa natural o perteneciente a la

ciudad de Puerto-Príncipe.

Pring'amOSa.—N. s. f.—Bejuco que
engruesa casi una pulgada, cubierto de

una peluza que causa efectos idénticos a

— — — los de la Picapica. ProntiCO. Adv. fam. Más que

prontamente.
— — Provincia. N. s. f. impropiamen-
te dan este título a una grande extensión

de terreno que carece de título para ello
como Provincia de Barajagua <|-c. En la Isla propiamente no hay más de una Pro-

oincia; pues la antigua de Cuba constitu-

ye boi el Departamento Oriental, y sin

embargo se distinguen Corporaciones &c.

Provinciale.^. En el ramo Marítimo sí son

varias las Provincias.
Prudenciarse.—V. rec— Revestir-

se de prui'.enfi.i [Arboleya]. Otros dicen

más correctamente Aprudenciarse.
— — Prusiana. N- s. f. Tela de algo-
don de coloridos o dibujos menudos o

sueltos, como Pinos, florecillas &c. Pru-

— .ñana. Véase Paraíso.

||

— — Pucha. N. fs. f. ri.-imillele, coa-

junto de distintas tiores bien colocadas

en manojo.

Pucrco-GSpin.—Véase Erizo,
Puerta. — N- s. f. -En el juego del

Monte la primera curta-de la baraja cuan-

do la voltea el bantjiiero para correr al-

í¡:una suerte: gi es la suya, gana todo el

(iinero apostado a la contraria; si es la

del apunte, este gana solamente las tres

cuartas partes. Librar la Puerta quiere

decir no ganar ni perder con aquella car-

ta, en cuyo caso la siguiente hace de

Puerta para el efecto de Capar: esto se

denota espresándolo o tendiendo el dine-

ro.

— Puerta de Golpe. Puerta grande

II

usada en algunas partes del campo, la

cual 86 coloca, no en posición exactamen-

te vertical o a aplomo, sino con alguna inclinación, de manera que sin cerradura

ni otro auxilio, ella misma se cierra, bas-

tando para abriida que se empuje la hoja,

dejándola luego caer.
— — Pulsa. N. s. f. Dicen en Cuba a
la Pulsera, joya o adorno qne se ponen

las mugeres en los pulsos.
— — PunsÓ, N. s. m. Voz cubanizada
del Francés Ponceau, generalmente usa-

da para significar el color rojo escarlata,

o más rigorosamente el de bermellón o

grana fina con un poco de carmín.
— Punta,—N- s. f. Se usa indistinta-
mente esta palabra o la de Encaje, Véase
— Encaje. Punta de Ganado. Véase Tro-
— \\
zo. Punta. La parte de tierra saliente
II
al mar en esa forma, y no tan ancha y
grande como el Cabo, que puede tener

varias Puntas. Puntilla es diminutivo

cuando la Punta no es tan pronunciada.
— Puntero. Véase Penca.
Puntilla.-N. s. f.— Clavillo largo, delgado, cilindrico a modo de alambre,

de cabeza circular mui pequeña. Véase

Punta.

'

— — Punto. N. s. m. Se distinguen en-

tre los de hilo, algodón, seda &c. el Pun-
— to de Bobiné Punto de Turs [no de Tul] — — Punto de kilo de encaje Punto de In— fante Punto de estambre ¿fc. Véase Enca-

— je. Punto. Sinónimo de Apunte en el

II

juego del Monte. Punto. —Véase Ay.

— \\

||

Punto. Lo mismo que Asiento. Véase.

— |Í
Punto. El grado de cochura en que j'a

el Guarapo está a propósito para conver-

tirse en azúcar, y en lo cual estriba la

ciencia principal teórica y prácica del» Maestro-azúcar: así se dice, Dar punto;

Cuajar. El Punto de liuevos se entiende

cuando al hervir el Melado, se forman

unas burbujas arriba que parecen hue-

vos, las cuales se revientan dejando ho-

yitos. Punto de Chicharrones cuando está en calma, la superficie del alelado, como

aceite, a pe.<ar del fuego y solamente las orillas al rededor demuestran que hierve,

formando burbujitas. Punto de Melcocha,

cuando ya la miel hace hilos y puade amasarse. Así se aplica también al cara-

melo y aun metafóricamente a todo lo que se halla en igual crisis. Véase Coi-don.
\\
Punto. Medio" Punto.— En las fábricas el
aro di' medio círculo.

Punzada.—N. s. f.— Necedad, pue-
rilidad repiii^nante: así se dice Edad de la

Punzada aquella de los siete años a la pu-

bertad,, en que los niños se hacen fasti-

—
.

PFR

—217—

PÜR

dioso» con sus sandezes. tonterías y moTÍmientos, queriendo luzir o llamar la
atención de los mayoi-es.
— Pnrg'a Véase Miel. — — Pnrial. N. s. m. El lugar donde
abiinüíiii loí Purios.
— — Furio, N- s. m- Árbol bonito, sil-
vestre, parecido a la Yaya y al Ocuje; pe-

ro de follage mis frondoso, cu^'a sombra
I
conserva el terreno claro, fresco y fértil;
i
— el fruto le comen los animales.
I
Purísima Véase Vicaria.
— Purupuru.—N. y V. Generalmente
' enteudidu y usado solo para con el Negro
recienllegado de África en significación
de exonerar el vientre.

SUPLEMENTO A LA P.
TOZES C0RR031PIDAS.

— PaclrastO. Por Padrastro.
— PalameñO, ña, Por Panameño,

— Peo. Por Pedo.
Pero o Más sinembargo.— Ai-

ña.

barda sobre albarda. Basta usar una sola

— Pantomina. Por Pantomima. '
Pantufa.— Por Panluño.
PapiTJO, já, V<^T Papudo, da o Pa-
pujado
Parcho. —Por Parche.
— Pares. Por parias [la Placenta]. — Pasacallo. Por Pasacalle. En es-

de las dos Vozes.
— Peso. Por Pesa. Sin embargo el
Diccionario de la Academia no separa enteramente las significaciones con el rigor competente: Peso es la propiedad física de todos los cuerpos de descender a la tierra por la lej- de la gravedad y fuerza centrípeta, considerada en abstracto; Pesa

ta Isla .'-..lo íe aplica este nombre al tañi- es la pieza de un Peso determinado para

do intermedio de la guitarra iíc. conclui- hacer equilibrio y comparar la cantidad

da la primera parte cantada del bolero ' o valor de esa gravedad que se desea ave-

para continuar después la segunda: per riguar en algún cuerpo. El Quintal, la
|
lo regular const^i de las tres armonías Ziftra í¡c. son Pesos: pero las piezas que

principales, tónica, subdominante y dominante, invirtiendo cada una dos compjises de tres por ocho. Tal vez convendría mejor la Voz con-ompida, por ejecutarse cuando calla el canto, y no por la calle como dice el Dicciouario de la .academia.
— PedragOSO. Por Pedregoso.

representan y con que se comparan el
;
i QuintaL la Libra iVc. son Pesas.
— Pinganilla Por Tanganilla.
— Pipisigaña. Por Pizpirígaña. — \
Pirinola Por Perinola.
— \ PisajO. Por Pijazo.
— ' Pitar. Por Silbar. [En Tietraden-

Pedro

Grullo.—Por Pero

Gnillo

tro]; aunque también algunos dicen Silbar
I

\

— y Perogrullada. Peje. Por Pez.

— y Chinar. PitarrañOSO. Por pitarroso.
I

— Pela. Por Poja.

! Planchcir.— Por Apl'tnrh.ir.

— PelandrUCa. Por Pdandunra.
— Penino Hacer Peninos.
Por ¡'micos.

Fodrix.—Por Pudrir.
— Polvarera Por Polvareda. — Prensai'. Por Aprensar.

I

QUE

—218—

QUE

— Presado. Por Aprensado. — Presidario. Por presidiario.
Presignarse.— Por Persignarse.
— Pulla. Por Púa. Hablándose délas

rio. ¿Y no debería ser también Piia el di-
cho agudo y picante &c. que el Dicionario de la Academia define en la Voz Pu-
lla, supuesta la analogía y metáfora de la acepción de Púa? ¿de donde viene o

cosas agudas o delgadas que acabau en punta. Por esto es defectuoso el verbo Pallar que usan los muchachos en la parte occidental tratando del juego de trom-

qué etimología ú^n&Pxdla? ...
— Puñetazo. Por Puñada.
— Pursiana Por Prusiana.

pos, tirando a dar con la púa al contra-

Q.

Qué sé yo y qus sé cuando.—
Frase vulgar con que suele terminarse algún periodo de la conversación, equivalente al et copJera; pero dando a entender que lo omitido o callado presta duda
y confusión.
Quebrado, da.—N. n,á].—EA Azúcar
que saca el color pálido; porque ocupan-
do la parle media de la Horma entre el
Blanco y Cucurucho, no se halla a tan inmediato contacto con el barro purificante. Muchos dicen Azúcar Prieta; aunque
otros estiendan este adjetivo al Cucuru-
— — cho. Quebrado. N. s. m. El paso limII
pio entre dos grupos de arrecifes, que permite navegar por allí; como los de Santa Isabel o los Colorados en la parte
— — septentrional de la^Vueltabajo. Quebrar. V.' neut. En el juego
del Monte fallar una carta que se estaba
dando, o sea venir la contraria por primera vez, v. g.: se observó que en albur ganaba siempre la Judia o la de Afuera;
pei'O en esta Mano vino la Contrajudía o
la de Adentro; quebró. Véase Darse. Que-
— ||
brar el empacho. Curar la indigestión; hacer que sé espela su causa. Entre las per.'íonas vulgares esto puede suceder
también por meilios cabalísticos.
— — Quemado, N. sustdo. m. Juego
de los muchachos, así denominado en el Departamento Occidental, cuya ganan-
— cia consiste en tocar o Quemar el Mate
del contrario. Véase Dale. Quemado.
—\\
El Quemado o los Quemados. Así titulan

a ciertos terrenos o lugares, cuyos bos-

ques fueron destruidos por el fuego y re-

poblado de matorrales.
— — Quemar. V. act. Tocar el Mate

de uno al de su adversario en el juego

del Quemado o Dale.

— Queinar. En el

||

juego del Chicote escondido [que es un pa-

ñuelo torcido como chicote] aproximarse

ya mucho hasta encontrarlo, y entonces corre dando con él a todos los jugadores;

si aun está lejos, dicen los otros mucha-

chos ¡frió! ¡frió!...; si cerca, ¡tibio! ¡ti-

bio!...; si mui inmediato ya hasta tocar-

le, ¡se quema! ¡se quema! se quemó!...
— \\
Quemar el Casabe. Hacerle en el Burén.
— Quemazón. —N. s. m'. Venta de

lienzos, víveres &c. que se verifica en al-

guna tienda y de momento para realizar a precios mui baratos, anunciándose ex-

traordinariamente con esa palabra; o la

— — — de Se quema, Fuego ^c. Quemí. N. ep. m. Voz ind. Uno

de los pocos cuadrúpedos que encontra-

ron los Españoles en esta Isla, cuya es-

pecie se ha estinguido. Oviedo, por oídas,

dice que era grande como un podenco o

sabueso mediano, color pardo, talle o

manera como la Jutia; pero mucho ma-

yor que esta y buen manjar.
Quesadilla." N. s. f.— Especie de
dulce o pastelillo, compuesto de queso o

mantequilla &c. Es más usado en Puer-

to-Príncipe.
— — Queso. N. s. m. Ademas de los
muí conocidos con los nombres de Flan-

<iri

-219-

qui

des,

Patagras,

Ingles, Americano,

Isleño

lo vulgar. También se toma
¡

por

el

golpe

]

¿¡•c, se distinguen los del pai?, Queso de dado con eéil; pero otros dicen con más

Mano, por ser así amasado después de propiedad Quimbozo.

Quimbombó cortada con cuajo la leche, dándole la fi-
— — Bombó.— gura de ladrillitos o circular puraelespen-

o

N ? m.

Voz cub.'inizada. Flama comunísima;

dio diario. Oíros dicen Queso Fresco. El aunque en mi concepto originaria de

Presado, puesta la cuajada con sal en una África, como lo indica la palabra; su ta-

Yagua, envolviéndola y atándola con Ari- llo de dos varas, más o menos, es velludo;

ques o Majhgua en figura de un Manojo las hojas, pasto del ganado, son grandes

de Tabaco, cuyas amarras se aprietan to- con cinco divisiones puntadas, sobre un

dos los dias hasta que ya no escurre go- largo peciolo; las flores también grandes,

ta de suero, y entonces queda el Queso parecida a la del algodón, se producen en
— granoso. El afamado Queso de humo, que las axilas o sobacos de aquellas, con cin-

se hace exelente en Tierradentro, Cayo- co pétalos color de azufre sobrepuestas

Romano &c.

— Quibev. Véase Revienta-caballo.

i

— Quicio. Véase Pretorio.

,

Quiebrahacha.—N-

s-

m.— Árbol | i

por mitades, de modo que hace la figura acampanada, con cinco lunares en el fon-
do carmelitas, de cuyo centro brota por debajo una excrecencia amarilla con la

silvestre, común, leguminoso, de hojas cabeza de aquel otro color: el fruto de su

aladas en ramas grises, con las hojuelas i

nombre

es

de medio

palmo de

largo y

ovales dimidiadas, lustrosas del tamaño pulgada y media de grueso, algo cilindri-

y configuración, más o menos, que las de |
la Guacamaya: flores chicas, claro-mora-
|
duzcas en ramilletes por primavera; el
|
fruto en vainas es alimento de los ani-
¡
males, según el Sr. la Sagra; nocivo para
j
los cerdos, según el Sr. Paz y Morejon. i

co desigual, adelgazando por la punta, de
corteza blanda, y dentro muchas semillas en una sustancia blanca, que con el tiempo se pone estoposa, y del cual sin sazón se hacen guisos agradables, frescos y muí cargados de babaza. Este vegetal que bro-

E^te vegetal es niui apreciado por su ma-
|
dera férrea, una de las más sólidas y i
compactas, que se petrifica en el agua, i

ta prontamente en todo terreno, es medicinal y sustituye a la altea y lino de Europa, siendo también aplicable a la cor-

Algunos han creído que fuese el Caguai- \ delería: aunque animo, no necesita re-

ran de la Vueltarriba; otros que el Jaimi- 1 sembrarse si se dejan algunas semillas en

qui; pero todos son diferentes; aunque el las matas. En el Departamento Central

nombre indígena del Quiebrahacha es Ja- se llama Molondrón o Bolondron. ¿Vendrá
j
bi, como todavía se llama en algunas par- de Tolondrón? El Sr. D. Ramón Pina en |
tes, y lo indican el Diccionario Marítimo, I su Topografía Médica de la Isla, indica

el Sr. Herrera (Agrimensura) &c. El Sr. i

los nombres

IJibiscus

costatus, cr;/píocar-

Valdes escribe equivocadamente Cagui- • pus, cubensis, esculentus, mutabilis ¿re;

ran o Quiebrahacha, posando su madera I pero el Sr. Gundlach afirma que el ver-

kilogramos 1'44. El Sr. Gundlach dice dadero es Hibiscus esculentus; pues el mu|

— que en Cuba le llaman Caguairan, y Quie- íahilis corresponde a ia Malva-rosa ^c. \

brahacha. Véanse Totí j Zapatero. {Co-

Quina de la tierra.- Véase Ague-

paif-ra h^/menccfolia).
— Quilele. Véase Pinol.
Quimbámbaras.— Usado en plu*
— ral, líis Quimbámbaras. Voz cubanizada.
— Lugar muy lejano, allá en lo más re-

dita.
— — Quinar. V. act. Vencer atacando
con razones y argumentos que no dejan por lado alguno salida o respuesta al ad-
versario.

— moto. Así se dice, Vive en las Quimbámba-

Quinconce <^ Quincunce.—N. s.

ras; se fufa las Quimbámbaras. Muchos m. Voz cubanizada dvi Francés.— Colo-

pronuncian Quimbambas o Quimbámbulas; cación simétrica de cinco cosas, poniendo

pero es una corrupción de la Voz topo- una en cada ángulo o esquina de un cua-

gráfica Africana Bombara, aquella comar- drado perfecto y la otra en el medio, cuya ca más allá del Sen^gambia, con que se figura multiplicada presenta una vista

compara y pondera felizmente en esta Is- agradable en los arbolados principalmenla una cosa o lugar muí remoto o deseo- te y a propósito para su crecimiento, pro-

— — nocid".

ducción y cuidado según la distancia rela-

Quimbo. N'- 8. m. Sinónimo de tiva.

Machete; aunque no tan usado, y en esti-

Quinqué.— N- s. m.— Voi cubaniía-

—

Qül

—220-

QIFI

da.— Especie «le fanal compuesto de un
aro hueco donde se esparce el acéile o grasa, con la mecha en el centro, un tubo de cristal que resguarda la luz y una tapa cóncava de lo mismo abierta en el medio para darle salida: pende de tres o cuatro cadenillas que se unen y cuelgan del techo; aunque los h ty también en for-
ma de velón y do otras maneras. Quiquirib ú.-V. -Usado generalraen
te sjiio para con el Negro recienllegado
de África en significación de morir.
— Quiquirito.— Véase Gallo.
Quisi. Véase Ganfiá.
— — Quifacamisa o Arrancacami-
Sa. ^- s. f. Juego de naipes entre dos: el que baraja da la mitad de las cartas a su contrario, ecliándolasuna a una alternativamente; en el mismo órdea juega cada uno; el que tiene la mayor [As, Rey, Caballo, Sota &c ] mata y recoge las bazas que agrega a sus cartas: si resultan
iguales, es Topetón y así se continúa prefiriendo el triunfo, cuyo As, que es la
mayor, predice la victoria del que 1» tiene; a menos que haj'a Topetón, esto es,
otro As, que entonces no decide sino las siguientes: de manera que en este caso puede durar el el juego muchísimo tiempo, sin llegar el caso de quedar uno sin
carta, que es el término y objeto del juego; lo cual ha originado el nombre de
Sinfin, que algunos le dan.
Quitasolillo.—N. s. m.— Véase Ca-
— sabe de bruja.'^ Quitasolillo. Planta flo-
tante, que se encuentra en las Sabanas

bajas anegadas: los tallos, que arrastran, presentan en cada articulación pequeñas
raizes fibrosas; las hojas circulures están sostenidas por un largo peciolo, forman-
do la figura de su nombre; otros más ciiicos soportan una panoja de varias flore-
cillas blancas, csteliformes; la raiz e.s aro-
mática y picante; según Descourtilz suministra aceite esenciul oloroso, y le coloca entre los estomacales y antiescorbú-
ticos. (Ilidrocotile umbellata). El Sr. Mo-
rales distingue también el Ilidrocotile vnlgaris con hojas abroqueladas, las um-
— belas de cinco flores el líidr. americana
con hojas en figura de riíion Ilidr. erecta de hojas cordiformes obtusas.
Quiteño, ña.— N. adj.— La persona
o cosíi ii.'Uural o perteneciente a Quito.
— Quitrín» N. s. m. -Especie de silla
volante de dos ruedas y dos barras: distingüese de la Volante en que la parte superior o techo es de cuero [el Vaqueton'\, flexible o que plega por medio de resortes para bajar o cerrar el Fuelle y cubrirse de la intemperie o descubrir medio cuerpo, como una concha, de cuya venta-
ja carece la Volante, que tiene firme el cielo. Aunque estas dosclases de carruages son los de uso común en toda !a Isla, les Quitrines se estiman de mayor lujo y comodidad, mientras que el número de Volantes va disminuyendo. Los nombres
Provinciales de sus partes constitutivas, que son muchos, se verán en sus lugares.
— Quitrín ería. Véase Carruageria.

SUPLEMENTO A LA Q.
VOZES COllRO.MPID.lS.
— Queresa. Por Cresa.

RAB

-221-

RA91

R.

Kabiche • Rabuda.— Vüase Pa-
lovui.
— — Kabijunco.— ^'éase Rabo de junco.
]^abÍolÍ. N- s. in. Masilla compuesta con queso o nianloquilla &c. de que se hace una sopa muí apreciada.
Rabí-rubia.— N- ep- f.— Pez abun-
dante eu estos mares, largo de uu pié, más o menos; cola ahorquilladu,. rubia; el color por debajo blanco, que se convierte eu morado-claro hasta el lomo, donde es más oscuro; una lista o laja longiiudinal amarilla con otra o dos más, algo amortiguadas: ojos negros con cerco
rojo o plateado; las aletas dorsal, pectorales y ventrales, moradas; la anal rubia.
Es comida apreciada. [Mesoprion Chri/.iu-
rut^. Hay tauíbien Rali-rubia de lo Alio,
Pez rojo, elegante {Serranus creolus Val); y (len'izarit. Vcase e-^t-i palabra.
Rabisacado " Rabiahorquilla-
— — do i Rabihorqueta.— Véase AV/7//.
Rabo. ^- >• 111- l'edazo de Cabuya
en que se cruzan pequeíias tiras de trapo por toda su longitud introduciéndolas hasta la mitad por los dos ramales de su corchado, dejando de unas a otras el in-
tervalo de media pulgailr o más en su
principio; el cual se cuelga de los Frenillot inferiores del Cometón para equilibrar
el peso e impedir que dé Tortor. Cuando
estas tiras do trapo son de color blanco unas y negro otras, colocándose alternativamente en el cordel, el Rabo entonces es denominado de Majá o Lagarteado en el Departamento Occidental. El de los Cometa» o l'apcjai/ox se reduce a una tira larga de trapi>. Algunos dicen Cola.
— ||
Rabo de Zorra. Planta silvestre, común, cuya cañiía levanta sus hojas oblongas a dos o tres pies, sobresaliendo el tallito que remata en una madeja lanuda encorvada, que guarda alguna analogía con el comparativo de mi nombre. Gómenla los animales solo por necesidad: se emplea
31

en canastillos, gorras &c. y las espigas secas molidas para cicatrizar las llagas.
— Kn Cuba le diceu Torolico. (Sacharumra-
venae). Rabo de junco. .\ve acuática |{
de una vara de longitud total, inclusa su cula, cuyas plumas medias son mui largas; piós palmeados; color blanco, con una raya, encima del ojo y de las alas, negra, algunas otras plumas de este color V el pico rojo. Prefiere las altas mares ÍTe los trópicos volando lenta y rectamente no mui separado de la superficie del agua, donde sumerge la cabeza para pezcar, y se posa en ella o acude a loa buijues transeúntes, donde se deja coger fácilmente. Se encarama también eu los árboles y anida en los agujeros de las rocas, donde pone dos huevos azulados. [Phaeton cethere^s]. El Dr. Gundlach dice que el Rabo de junco o Rabijunco Cubano no es el aethereiis, sino fiavirostris, que anida eu los huecos o agujeros de la costa del Cabo-Cruz y se retira en oioFio: aquí le llaman también Contramaestre.
Raíz de China.—una especie de
Bejuc'i, grui'so de un tercio de pulgada, común en los bosques de tierra bermeja: florece en primavera, i^su }iame o raiz se estima por antídoto de algunos venenos; es diaforética y aun le atribuyen algunas personas la virtud de contribuir a la fecundidad de la muger. Dícese que es el
mismo Same Cimarrón o Bobo, ^milax
Zarzaparrilla vel Cbina]. Véase .\ame. ||
Raiz de paciencia .—Flanta medicinal, de que se hacen bebidas aperitivas. (^Rumez patiential. Raiz americana.— Véase Vu-
||
— — quilhl. Ralada. ^»- s. f. El escremento
de las avcs^ Es más usado entre el vulgo
de Tierradentro.
Ramagear. -V. act.— Sinónimo de
Chu/""l'ir. cortando las ramas, beju-
cos iNic, distinguiéedose por consiguiente de Chapear y Guataquear.

RAN

-222-

HAP

— — Ramal. N- s. m. El camino de bajado erróneamente como el joven del

hierro que como brazo se separa Jel tron- Bufo peltocephalus. Los primitivos natu-

co principal para servir de vehículo a rales de la Isla llamaban Toa a la Rana.

otros puntos, paraderos o destinos píibli-
cos o particulares.
Ramón o Talo B.amon.—N. s.
— m. Árbol silvestre, más común en los

Rana.—'íi. s. f.— Tratándose de ferro-
jl
carriles, es una pieza de hierro como de
dos pies de largo, que no deja de aparen-
tar en algún modo la figura de su compa-

lugares húmedos, de corteza bruna-viola- rativo; pero colocada en su lugar y cu-

cea; hojas alternas, ovales, lanzeoladas, bierta su parte inferior, solo deja visible

de tres a cuatro pulgadas de largo, sobre la superior en relieve que forma una pla-

dos de ancho; flor blanca de cu.itro divi- nicie o barra del ancho de los carriles

siones y cuatro estambres; fruto una ba- por una punta y por la otra doble tanto; ya globulosa, rojiza, de cuatro lomos. de manera que esta estremidad sirve pa-

Las hojas sirven de alimento de preferen- ra dos carriles y aquella para uno, según

cia a los animales y gran recurso en la la dirección que quiera darse al Tren o seca. {Celtis occidenialts). El Sr. Lanier locomotora: así es que siempre se encuen-

dice que el Ramón de Costa se eleva a tran jnnto a los Chuchos.

treinta y siete pies en la costa y márgenes de los rios en tierra arenosa; florece

Ranaco.—Véase Rana. Rancheador,ra.—N. atij.— La per-

por setiembre y octubre; que el Ramón sona o el perro dedicados o enseñados a

— — del interior alza treinta y un pies y su Ranchear.

madera es propia para horcones y estan-

Ranchear' V. neut. Buscar las

tes. El General Carrillo dice que la ma- Rancherías para coger los Negros Cimar-

— dera del Ramón de Costa es parecida a la rones.

Majagüilla, no tan filamentosa. El Sr.

Ranchería.—N. s. f. La acción o

— Paz y Morejon escribe que el Ramoñ, ma- efecto de Ranchear y la espedicion que

dera de consistencia, tiene diez y ocho o

sale a ello. Ranchería. El lugar o esta||

— — veinte pies de altura, uno y medio de blecimiento donde hay Ranchos.

diámetro: florece en diciembre, su fruto

Rancho. N. s. m. Casa miserable,

de febrero a marzo, que come el cerdo; pajiza, situada aisladamente en las cos-

las hojas en la seca ceban al ganado va- tas y cayos, donde habitan pezcadores, o

cuno y caballar, avivan y dan a su pelo un hermoso bi'illo; aunque son nocivas al caballo en las lluvias y hacen abortar a

en los bosques y alturas cuando sirven de guarida a los Negros Cimarrones.
||
Rancho o Bojío de vara en tierra.— -A.un

la yegua. Se emplea empíricamente por más reducido y provisional; pues carece

las nodrizas cuando se les escasea la le- de horcones, descansando las varas hori-
che. Habla de otro Ramón de diez y ocho zontales en el suelo con la Yagua o Gua-

pies de altui-ay uno de diámetro, que flo-

rece y semilla indistintamente, exelente

A pasto para el ganado vacuno.

este ti-

710 que le cubre, como si fuese el techo solo o caballete de una casa en tiei'ra. a modo de un naipe doblado por el medio

tula Celtis occidcn alis y al otro Tropins y puesto bocabajo entreabierto. Es la
Americana. No comprendemos esta dis- clase de habitación más reducida "e im-

tinción cuando el célebre Descourtilz po-
ne en correspondencia del Celtis occidentalis el nombre francés Trophis d' Ameri-
que. Ramón de V^ca llaman en las mon-

provisada.
Ranero.—N. s. m.—Lugar en que
abunihuí o se crian las Ranas por ser la-
gunato, pantano o charco a propó-

tarías al Sud de Bayarao, a la Bíhona.

Ramoncillo,

m.— -N. s.

Planta sil-

vestre del tiempo de las aguas. Gómenla

sito.
— Rapó. i^- ^- m. -Se conocen v.arias
clases con nombres particuhrres, por su

con preferencia los animalef-, los engorda
— y fortalece.
Rana. Cr.- -En las especies Cuba-
nas, dice el ür. Gundlach, la tnás común

— — — orden, el Nacthítoche, que viene de ultra-
mar (Luisiana) el Fino Eritrcjino Me-
dio Oros y Oros. Despalilladas las hojas del Tabaco, se humedecen con Guarapo;

es Trachycepliahis marnioratus dcscriio en se rocian con agua salada; se pisan y

la Obra del Sr. la Sagra. La obra rhyllo- guardan en cajas a propósito algunos baies bicolor debe ser rara. Hay otras es- dias; después se trasportan al Molino do

pecies chicas, como el Guasáhalo. El Ra- piedra en que se pulverizan y seguida-

naco es una especie pequeña de Sapo, di- mente se pasan por tamizes, de cuyas ope-

;

RAS

-223—

REA

raciones

sucesivas

van saliendo aquellas I

titos pequefSos o Trapiches, cuya principal

j

clases de Polvos-Rapé.

o única elaboración es de la Raspadura,

— Raposa. N- s- f.— Enrase contenti- se da a la miel el punto correspondiente,

vo de cebollas, papas &c.
RaQUe. — — N- •"*• üi- ^'^0^' ciibaiiizada
— del In¡zlcs fíake. Eu los puertos de mar

y después de una ligera baticion. se echa en moldes, formando unos ladrillitos o
cuadrilongos de color moreno. Es el su-

de esta Isla es mui usada la Voz Raque, plente común del azúcar en el campo,

significando la acción o efecto de buscar principalmente en los Departamentos Cen-

y coger fraudulentamente las cosas per- tral y Oriental. Algunos dicen también didas en las costas por algún naufragio u Raspa en la Vueltabajo. V^a. la de arriba

otra causa. Así se dice. Andar o ir al Ra- se hace la mejor Raspadura de flor, dán-

que.

dole la figura que tienen las barras de

Raquero, ra.— N- a.lj.—El hombre jabón do Castilla, cubiertas de hojas se-

o la embarcación pequeña que anda al ra- cas de plátano: es de color rubio, blanda

que o robando por las costas.
Bascabarriga. - N. amb.—Arbus-
to silvestre que no pasa de doce pies de

y suave.
Kaspaleng'Ua.-N- amb.— Arbusto
silvestre, ile ramas cilindricas, castañas

altura, aun en las orillas de los arroyos: tomentosas; hojas gratule eliplicas, agu-

la hoja tiene el nervio longitudinal por zadas, el borde como sierra, asperísimas;

el centro prominente y mui duro: florece el fruto es una cápsula globosa, tamaño

en abril: su fruto es amarillo-noranjado, de la guinda, castaño tomentoso, dulce,

figura algo acorazonada, con uña telilla, que comen los cerdos, Cotorras y Tocoroque, rompida, presetita su pulpa acuosa. i ros; pero irrita la lengua humana con

De las ramas se sirven en el campo como excso. \_Cafscaria hirsuta'\. El Sr. Lanier

Ctijes mui flexibles y fuertes para látigos

menciona dos Raspalemjuas, uno que
I

se

improvisados. El Dr. Gundlach dice que eleva nueve pies, grueso cuatro y media

la otra especie es árbol con frutos del ta- I pulgadas cu las Sabanas y tierra arenosa

maño del Sapote qiy; también so llama en ! o Cuabales, floreciendo en abril: otro quo

la Vuelt abajo Guayacancillo.
— RascasO. N. ep. m.-— Pez de estos
mare."*, de figura no mui regular; tamaño un pié; color lodo ceniziento con manchas
grande.s negruzcas, inclusas las aletas; bo-

llega
,

a diez y ocho pies y engruesa

nue-

ve pulgadas a orilla de
;

los

rios y

tierra

negra: su frnlo es titil para los cerdos.
— ;
Rasqueta.— N- s. f. Especio de

' peine d'.' liierro con su mango df madera

ca chica; cola espatulada; la alela dorsal 1 par.a alisar la crin y pelo de los caballos.

grande alzada, que corre desde el arran

Rasqueta.— En los Ingenios la pieza de

que del lomo hasta la antecola: la anal acero a manera de escoplo con la parte |

larga y mui grandes las pectorales-:

jevo i

del

filo

como boca de

hacha

cj

cuatro

las ventrales pequeñas; m ojos negros c . pulgadas de ancho, que se enasta en un

cerco grueso bruno, que de ambos

lados ,

mango largo de cuatro a cinco varas.

forman una excrecencia semicircular en I

— — — Kaya« ^^- N- ep. f. Hay tres es-

la cabeza, dejando una canal en ella; es- pecies del género *fry¡/on: familia Raji;
|
camas comunes. [Torácico). El Sr. Poey, |' di'is.

con el nombre vulgar de Rascasio, dis- ' ReaL---V6anse Fuerte, Camiiiu Pa[

tingue dos

especies más notables,

5corI

so ^-c.

j

pama Rascasio Poey y >f. grandicomis '

Realengo. ---N- s. m.---El terreno

Civ. También se da aquel mismo nombre que ocupa todo el hueco o instersticioque i

a dos especies del género Ponlinus de dejan tros o mas circulaciones de Corra-

j\

Poey.

les o Halos, según su colocación o situa-

I

Raspa.— N- s. f.-— El residuo que ción de sus centros entre sí o con la cos;

queda til el fondo pegado a la cazuela, ta marítima, no teniendo por consecuen-

paila &c. de cualquier guisado o ilulce, cia estcnsion ni figura fijas, ni otro pro ] |
algo requemado por lo regular n causa pietario qne el Estado, el cual tiene dic-

de su más próximo contacto con el fuego. tadas reglas pava su adquisición, cuando

\'é.'>«c ¡Paspadura.

no fueron adquiridos por Mercfd o por

Raspadura.— N- s"- f."-La costra prescricion a virtud de cuarenta aíí"s de

dulce que va quedando pegaila en la Res- ocupación. A los denunciadores de eetos

friadera donde se bate el lírpiido para sa- terrenos Realengos so les asigna la terce-

car el grano a la aiúcar.— Eu loa Inge- ra parte.

-

—

REF

—224—

reí

Rebajado. -Véase Pollo. Rebasar. V. neut.— Este verbo ma-
rítimo es generalmente usado en el sentido metafórico de. pasar, salvare salir bien de algún peligro, dificultad &c.
Rebenque.— Véase Tasajo. Tener ||
rebe?ique.---Fvüse fam. ---Tener mal genio,
ser sostenido y de carácter firme, o Re-
hencudo.
Rebumbio.— N. s. m.—vulg.—Con-
fusión, desorden (Arboleya).
— Reburujiña. N- s*- f.--La acción y
efecto do Reburujar.
— Recado. Véase Vianda.
Recogedor,—Véase Corral. Recolta.— N. s. f.—Voz Ciibanizada
del Francés Recolte, introducida en Cuba para espresar la cosecha del Café. No hay
razón ni utilidad en la adopción de esta
Voz extranjera teniendo la Castellana Cosecha de igualísimo significado y generalmente usada en el resto de la Isla.
Rechupetín.— Estar o ser de rechupetín.- Frase familiar con que
se pondera la exelencia o bondad de alguna cosa.
Refacción.— N. s. f.— La accioa o
— efecto de Refaccionar. Refaccionar. V. act.-^En esta Is-
la, donde tiene tanto uso la palabraysus derivados, se entiende rigorosamente por ausiliar, sostener una finca o cosa raiz, supliendo lo que necesite a fin de que no
se arruine ó falte el objeto de su institu-
ción. Su contrato, frecuentísimo en el Departamento Occidental, se halla redu-
cido a los Ingenios y Cafetales: por lo regular el comerciante o almacenista se
constituye a suministrar cuanto sea preciso para Moler y habilitar los Azúcares y Mieles <j-c. en disp?)sicion de venderse, V. g. tasajo, sogas, envases, salarios de operarios, utensilios &c.: el Hacendado o dueño le retribuye, ademas de su pago, con el importe del almaceuage, comisión, algún interés del dinero suplido por ei
lucro cesante &c. En la esci'ituva iidblica
de Refacción se eH])eciíicaii miiiuciosamenif las mutuas obligaciones que se amplían
o restringen a voluntad de los contra-
yentes.
Refaccionario, ria. N. adj.— Lo i|ue pertenece a hi Rifacción, como gas-
tos refaccionarios, obligación refacciona-
ria ,\c.
Refaccionista. m N. s. -El co-
merciante, almacenista o cualquiera que BC obliga a Refaccionar.

Refistolería.—N. s. f.— fam.— La
afectación o estudio en los movimientos,

— — palabras y modales. Refistolero, ra. N. adj. fam. La persona presumida, de modales, palabras y movimientos afectados o estudiados. El defecto del Físico se reduce a su facundia y modo de hablar: el Refistolero también peca en sus maneras: el Facistol

exclusivamente por sus movimientos o

parte corporal y con orgullo. El Diccionario de la Academia trae Refitolero; pero no solo el significado es mui diferente,

sino que el de la palabra Fistol, que tam-
bién iucluye, guarda más analogía con el compuesto Cubano Refistolero.

Rt3;7"aiía.— Véase Tabaco.
— Kag^sliza. Ci-.— Véase Peonía. — — Regatear. V. neut. Voz maríti-
ma, que aquí se entiende también dispu-
tar dos o más jinetes cual de sus caba-

llos pase en la carrera a los demás.
Regateo.— N. s. m.—La acción o

efecto de Regatear.

— Regla.— Véase Cometón.
Reglano, na.—N. adj. La perso-

na o cosa natural o domiciliada en Re-

— gla [Habana].

,

ResUlar.— N. com. Mediocre, así

así, que no toca en los estreñios.

Regustado, da.— -Se usa solo como participio de pretérito hablando de

la persona que ha gustado con mucho pla-

cer y en términos de apetecer la repetición del goze. Se acompaña frecuente-

mente con los Verbos quedar o estar.
— H6h.ÍIlcllO, N. s. m.— La acción o
efecto de Rehenchir el piso o sucio con

tierra u otro material-

Reil [Rail]. —Véase Barra.

Réina-Lnisa,— N. s. f.—En la
Vueltarriba es una planta de jardinería,

regularmente de un.1 vara de altura, de

tallo herbáceo, algo estirado; liojas po-
cas, las mayores de abajo oblongas de un jeme, puntiagudas, dentadas; flor como

el Clavel de muerto o Copetuda, sencilla,
moraduzca con su centro lo mismo, ino-

dora, permanente hasta un mes, en cuyo

tiempo suenan los pétalos como papel. En la parte occidental le llaman Cajigal.

\Zimia elegans?'\

Reina- Margarita.—

||

Vé;in«(' Fiíraña y Margarita.
— Reinado. N. s. m.—En Tiena-

dentro es sinónimo de Cabildo o reunión

de Negros Bozales para aquellas fiestas

en que liace de Reina una Negra, que

—

REQ

—225

UET

sentada en bu alto trono y acompañada
de 8U9 ()ficiale3, presencia y preside el baile continuo y tocatas de sus subditos.

sicas militares, llevando por lo regular el
j
canto esencial de las piezas. Los Requintos del dia están en proporción de sesta;

Véase Cabildo ¿(C.

de manera que tocando l:i orquesta en do,

— Rejega. N. sustdo. f.—La vaca ya el Requinto lo hace en la. Por metonimia

mansa y acostumhrada a ¡íer ordenada tambiea se dice Requinto a la persona

sin necesidad de atarla; micnirastanto se que profesa este instrumento.

le enreja su ternero, esto es, sa le amar-

Resaca.—^- s. f.—fam.— La ac-

ra del pescuezo con la soga llamada R(jo.
— Rejo. Véase Rejega. — Rejuego. N. s. m.—fam.—Em-
brollo, trápala, earcdo con varias perso-
— nas o cosas para conseguir un fin. Relajo. X. s. m.— Depravación;

ción, cil't'i») o niauera do castigar o dar golpes repetidos, a la carga y sin descanso. Kegularmeule va unida la palabra al genitivo que designa el instrumento con que se ejecuta, v. g.: le dio una resaca de paln-i, una resaca de fuete
— H,esedá. Cr.— N. amb.—Arbusto es-

costiiiijlirc^, palabras u obras indecentes. pecio de alheña, con el tronco erizado;

da.— Relamido,

N. aij.- Aquí se 1 1 hojas puntiagudas, angostadas por su ba-

usa como sinónimo de Descarado y menos se de una pulgada de largo; echa la flor

familiar o vulgar que Lampuso.
— Relampuso, sa. N. adj. fam.—
Más ijl!;.' 1. im¡iu»o.
— RsllollO. V6ase Criollo — — Remetida. N. s. f. Eu el juego
ilcl Burro cebar o ajtregar al plato o fon-
do un tanto cada jugador cuando hubo
pase o Burr^.
— — Remojo. N. «. m. La propina o
corta dádiva que se hace al oficial arle-
Hano que trabajó en alguna obra de niano
o al muchacho que la trae a casa. Hoi
está reducida la costumbre a las Sastre-
rías.
— — Rengue. N. ?. m. Tela de hilo o
ulgodipn niui rala, más clara que el linó

de su nombre en ramillete, mui chica,
amarilla, de olor penetrante y esparcido.
Hay Resedá Francesa, igual; pero la flor
— blanca. [^Lawsonia'-^ Resfriadera, N. s. f.— Especie de
Canoa, eu que dc-spues de haberse dado la última cochura en los Tachos al Gua-
rapo, se hace la baticiou con la Bomba para que se enfrie y saque el grano.
Resguardo.—N. s. m.—Girón o zo-
na de terreno donde se permitía entrasen los animales de la Hacienda vecina, no Comunera, pon la imposibilidad de evitar que pasasen los límites no acotados. Dicha zona se estendia a media legua respecto al ganado mayor y un cuarto respecto al menor, dentro de la cual no se

y menos que el Punto, para vestidos de podia hacer Follado alguno, hasta la Soniugeres, colgaduras de cania átc. Hay Zi- berana disposición que concedió la facul-

*o y labrado. También se dice Arrenf/ada
a la tela que se parece al Rengue. De ||
Rfugue-liso.— Irse, escabullarse disimu-
ladamente.
Repartideras.— N. s. f.— Pailitas
con dasj asas y su pico de jarro us.ada3 en los Ingenios, cada una de las cuales pue-

tad de acitar cada uno sus propiedades.
— Kespondon, na.— X- adj. El que
a todo responde o r'íplica, y con algún enfado. Es defecto clasificado de tacha en
los esclavos.
UesoUadero. -N. s. m.— Así deno-
minan L'n esra Isla al agujero, caverna o

— de llevar una arroba de Meladura batida. parage por donde vuelve a salir y correr el Kepellar. V. act.— .\plicar la capa rio que fluia subterráneamente desde el

delgada de cal o mciMila fina que seda so- lugar donde se hunde u oculta, que llaman

bre la torta ordinaria de la pared ic.

SumidTO.

—— I
Kepello. N. B. m. La acción y efec-

Restregar.— V. act.— Volver a es-

to ili- ll-pellnr.
— Repulgo. Véase Bastilla. — Kepuntatio, da. Participio usado
con el verbo miar, para significar que
principia o se siente ya algún mal; v. g.:
ettoi repuntano de la ca^aea o de dolor de

trt'iz ir o >'-^tr('jrar con fuerza.
Retobado, da. --->'• adj.— fam.—
La persona o animal indómito, que no
sufre o respeta el ejercicio dol poder de su superior. Refiérese jn-incipalmente a los
criii'ios.

— cabeza.. RequiatO.- — N. s. m. riarineto pe-
queño generalmente usado hoi en las mú-

HetoQo. Terreno de retoilo, se dice
en Villaclara al que carece de hnsqijes o arbolado, teniendo solo alguna Manigua.

REV

—226-

ROB

Ketranca.— N. s. f.—Barrote de
hierro que llevan los carros en los caminos de aquella clase para mover el resorte coa que se detienen a voluntad. Así se dice cerrar o abrir la retranca, para que se impida o deje libre el movimiento de
los carros.
— Retranquero.—N. s. m. En los ca-
minos de Jiicri-u el que cuida de la Retranra. Llámase también Guarda-frenos.
Revaca 3erO.—N. s. m.—En algu-
nas Haciendas se llama así el lugar donde acostumbra juntarse el ganado, o re-
volcarse segun otros. Rcvolcadero.
BSevanclia."-N. s. f.— Voz cubanizada del Francés Reoanche. La postrera mano o último partido del juego con es-
peranza d' algún desquite.
Re'/erbaro.— N. s. m.—Conjunto de
piezas portátiles de hoja-lata, siendo las
principales un jarro o chocolatera, una
pieza circular con su borde de tres o cuatro pulgadas de alto, que angosta hacia
arriba y sirve de fogón para descansar el jarro e introducir por un lado abierto otra pequeña donde se t cha el aguardiente, encendiéndose a fin de que la llama se dirija al fondo del jarro: ademas le acom-
paña una especie de plato con su mango nombrado Tachuela para freir o calen-
tar &c. Reverbero.-— Yé:vie Tren.
II
Reverso.— V6 ise Guaicán.
fiíevSZ.N. s. m.— -Vé.ise Guaicán. \\
Revt'Z. ---Gd<:ino perjudicial al Tabaco que
SB cria en su cogollo.
Revientasab.arto.--N. s. m. -Planta silvestre que abuada en lugares htimedos, de un pié, poco más o menos, de al-
tura; liojitas largas con pocos dientes, de olor nauseabiíado; la flor lechosa de
cinco peíalos blancos, algo parecida al nardo, venenosa, • singularmente para el caballo y otros animales que se hinchan comiéuilola: su raiz picante se aplica prudentemente pava adormecer el dolor de
muelas. Su nombre indígena es Quibey.
\_J/''helia longifolia'y.
Re /olisco.— N. s. m.— Pievolucion
en ij^ipieño, enredo, confusión de perso-
nas o cosas.
Revolución.-— N. s. f.—Juego de bi-
llar con cuatro bolas, dos de las cuales sirven de mingos: concluye a las treinta o cuarenta, segun el convenio de repetir cuando se ejecuta o jugada por jugada,
valiendo pérdidas.
Revuelo.— N. s. ra.— El golpe que
dirijo el üallo a su adversario sin asegu-

rar el pico; de otra suerte se dice Picada.

RevU9líO.— Véase Tallullo.

Rezumbador.— Véase Zumzum.

m.— Rezuinhudor.—-^. s.

II
Pieza esférica o

achatada de Ácana u otra madera seme-

jante, hueca, con un agujero al costado

y su espiga a modo de hisopo o maruga;

esta se envuelve en un cordel o cordón a

estilo de trompo; se mete en el aro de

otra pieza que se sostiene por su mango

Con la mano izquierda, pasando el cabo

del cordel por un agujero que tienfe el

aro al canto; se hala entonces con violen-
cia y sale bailando y zumbando fuertemente. También se hace de Güira; pero revienta pronto. En la parte occidental

suelen llamarle Trompo y vienen de ultramar algunos unamente trabajados.

Ribota o Riboáa. -N. s. f. -Bro-
ma, jarana, diversión alborotada en reu-

nión de algunas personas.
— RiiíCUlo.— Ñ, s. m. La bolsa de
seda, terciopelo &c. que usan algunas se-
ñoras pava guardar el pañuelo y otras cosas. Llámanle también J'olsa.

Ring"la. -[Ringrlera]. -33n Ring"la.— Frase familiar denotando que alguna cosa está bien puesta o hecha, con
esmero, simetría o perfección.
Ripiar.— V. act. — -Desmenuzar alguna cos.i, dividirla en pequeñas partes más

largas que anchas o en forma de hilos, como el Guano y también la carne &c. Por esto se dice "le ripié un palo en las

espaldas.'"

Ripio. -N. s. m.--La acción o efecto de Ripiar. Por antonomasia se llaman

Ripios los fragmentos de piedras o peda-
zos de materiiles de fabricar, más gran-

des que las rozuras.
Robalo.— Cr.—N. ep. m.—Pez abun-
dante, cuyo nombre vulgar aquí no es es

drújulo [Róbalol como lo trae el Diccio-

nario Castellano. £1 Sr. Poey describe en

sus Memorias cinco especies de la familia Percidios, siendo la principal y más conocida el Ceniropomus appendiculatiis Poey,

cuya vejiga natatoria tiene dos apéndices

a manera de brazos. Crece hasta el peso

de una arroba: buena comida.

— — Roble.

Cr.

m.— N. s.

Árbol silves-

tre del que se cuentan las diferencias si-

guientes: Roble Real de olor {¿Chclone?)

que se eleva a diez varas, difundiendo su aroma a gran distancia: sirve su madera

para tiranleria, ligazones, horconaáura cj'c.

—Roble Blanco [Tecoma pentaphilla); pa-

ra yugos, hormas de zapatos, ruedas de

—227-

ROM

Molinos ^-c.—Rohle Amarillo: para llaves
j
y solera?, con hojas aovadas, flores co- 1 rimbosas, espipiclas, rnic miran a un lado. I

[Ehrfctia arpera).— Roble Gii<n/o (Ehrcc-
^
lia bourreria): florece en marzo: la scmij
lia en mayo y j'inio, que comen las galli-
j
ñas. Cotorras y Cattyes; hojas aovadas, I
onterísimas. lisas, pasto de los animales: '

de este y del Blanco sacan miel las abe;
jas: su madera sirve para cabezas de ara-
dos, ruedas de Piolines, horcones &c.—

Roble Prieto [¿Bignoniaf] de toda tierra;

florece en febrero o marzo; el fruto en mayo, y se destina para los mismos usos que el Blanco. El Sr. Lxnier agrega el
Roble Bombo. ¿El nombre indígena de

estos o de alguna de las variedades seria I

Capfi. cnmo en Puerto-Rico?

— Rodador.

m.— N. s.

Especie de i

mosquita así nombrada, porque cuando

se llena de la sangre que lia chupado,
j
rueda y cae como la sanguijuela. Dice eV [ Sr. Gundlach que en la Ciénaga de Za-

para llaman Rodador al insecto dip'ero

parecido al Jején, algo mayor y con alas blancas, que en Guaiitúnamo denominan

Fraile.
— Rodeéir. V. act.— Reunir un hato

de bestias o rescs en Sabana abierta diri-

— giéndolas y circundándolas a caballo. Rodeo. N. s. m.— La acción y efec-
to de Rúiliar, y por metonimia la mi^ma Sabana en que se verifica el Rodeo, doude

suelen formarse corrales de esianteiía

para juntar y reconocer el ganado.
Roleta.— N. s. f.— Voz cubaui;-.ada

del Francés Roulette.—Jupf^o de azar usa-

do y oonocido apenas en la Vuellarriba, donde la introdujeron los Franceses: la

caída, curso y detención de una bolita en las numeraciones, figura«. colores &c. de una tabla circular o polígonn, constituyen

laa diversas suertes de este juego ruinoso.
— Romerillo. N. s. m.— riama sil-

vestre, cntiiunísimn, de tallo algo estriado,
alto de una vara, más o menos; hojas de

tresen tres, lanzeoladas, ligeramenteaser-

radns, lamaGo de una pulgada y mayor la del medio; flor de cinco pétalos y en ol centro un moño amarillo, inodora, sin tiem-
po fijo. Aparece en los desmontes; es buen

pasto para los animales y se usa para las
afecciones de la garganta &c. [Bidens vd

Coreop»is leucanlba']. El Romerillo Fran-

cés o df Costa parece una maceta; su tallo herbAceo es cilindrico, con ramas alter-

nas colocadas en distintos lado.s del tallo.

donde salen las hojas opuestas, lanzeola-

das. ásperas, sin dientes, de cuatro a

cinco pulgadas; la flor amarilla, que presenta de lejos todo el campo dorado.
[^¿Balbisia elongata?] Hay también Rome-

rillo de flor rosada. Las abejas gustan de

ellns.
— Romero. N. ep. m.—Pez de un
pié o más de largo con veL-is o fajas atra-

vesadas negras y amarillosas, que fecuentemente acompaüa al Tiburón. Por mu-

cho tiempo le he visto, ya a los lados, ya

delante y próximo al Tiburón siguiendo al buque por la popa, sin notar el menor

amago de ofensa, miétitras que apenas di-

visaba este la carnada, se volteaba para

arrojarse a ella. El pequeño. Romero no

puede serle l.eraiblc; ¡luego el monstruo

voraz tiene también un amigo!

No se

comprenden qué simpatías sean dables

entre semejantes est remos; un arcano, tal

vez de míitua utilidad. Lo cierto es que

atros le llaman Pilólo, voz germánica que

signitica el ladrón que va dt'lante de otros

guiándolos para hacer el hurto. [Xavcra-

les ductor L.] Romero de .'iíonle.—En ¡|
Villaclara una planta de las Sabanas cuabalosas, parecida al Romero en las hojas;

aunque en fisura estrellada, inoilora.
— ||
Romero de Playa Planta parecida al
Romero; aunque inodora, salobre y pi-
cante
— — Romper, V. neut. Aquí significa

la primera labor que se da a la tierra con

el arado en surcos paralelos, pues la se-

gunda haciéndolos perpeiuliculares se lla-

ma Cruzar o Segundo hierro. Rotf'fer

— moliendo. Véase Molienda.

||

'*'

— Rompe-ropa. En la Vuehabnjo

llaman así ^segiin el Dr. Gundlach) al vegetal nombrado en^ja Ciénaga de Zapa-

ta Sabanero, arbusto ile Sabana, familia

de los Bujnoniaceas, con flores en panícu-

las fprmiiialos h'üiieas.

Rompe-zai'agaelles y n o Rom-

— pesarag ey.

m.— N. s.

Planta sil-

vestre,» coiiiiiiiísima, permanente, ramo-

sa; el tallo lemikTioso }• quebradizo se alza al tamaño del Guandú; las hojas son

opuestas apartadas en cada nudo del ta-

llo, aovadas, puntiagudas, casi triangu-

lares las mayores de cuatro pulgadas,

aserradas por sus dos bordes, ronsaa las

puntas de los dientes; las flores lermina-

les en ramilletes son blancas afiligrana-

das con los botones conuí azahares, cuyos

pelillos se pegan a la ropa; abren por

—

— — ——

.

ROS

—228—

RÜF

Pascua de Navidad como el Aguinaldo y suave olor.- -Rosa de Bengala; de péta-

con quien se junta, prestando algún olor los como terciopelo, color puntó y sin grato. Gusta al ganado vacuno y caba- aroma.—5oí<7 de Cien hojas; porque tiene

llar; aunque solamente los mantiene. El muchos pétalos, color rosado encendido,

Rompe-zai-agüelles es un remedio eficazí- sin fragancia; los botones por consiguien-

simo para la diarrea, bastando el coci- te demasiado compactos. Pero en Tierra-

miento de pocas hojas para una taza y dentro llaman asía la de Alejandría.— mitigándose su amargura con un poco de Rosa Montalbo; más grande que las de-

azlicar. La otra especie, que llaman Co- mas; color blanco con el centro verde,

lorado o Macho tiene las hojas en distin-. inodora.—itosa Alabastro; tamaño co-

ta colocación; la flor moraduzca y solo se mún: color de su sobrenombre; fragancia

usa exteriormeute para la sarna &c. ¿En ninguna. Rosa de Mahon; tamaño de la

qué se fundarían para ponerle ese nom- Rosa-Té, color amarilloso como la tela de

bre?

[¿Lagascea mollis?']

su nombre; inodora. Rosa Napoleón;

— Ronce. N. ep. m.—Pez mui abun-
dante en estas costas: tamaño regular un

hermosísima; con la forma y olor de la de Castilla, a la cual se parece hasta en
las espinas, hojas &c.; pero más bella,

palmo, color amarillo-canario brillante,

I
que se convierte en azul por el lomo, con

permanente y subido el color.— ^0*77 Borbon; semejante a la anterior; menos en

listas longitudinales de uno y otro color ¡ las espinas.— La Microjila, de hojas mui

desde el medio: boca mui rasgada, sin

j chicas, alternas, que parecen de la fami-

dientes en el

vómer

y en

los

palatinos; I i lia;

^ox punsó, inodora. ---La Pompón S;c.

las

aletas

pectorales demasiado atrás;

oo- I !

La

Rosa

de

Castilla

(en la Vueltarriba)

se

la ahorquillada color aceitunado como la I

! llama en la Vueltabajo de Alejandría.

aleta dorsal con el borde amarillo: ojos ;

||

Rosa Francesa.—Yé.ise Adelfa. Extra-

E negros grandes rodeados de un cerco olí- i

||

ña-Rosa y Poma-ro5a. ---Véanse en la

váceo; escamas comunes, [Torácico). Eli ;

— m.— Sr. Poey distingue varias especies del gé- \ Y en la P.

!

ñero

Haemulon,

familia

Scienidios,

y

son:

I i

ROSHO.

X. s.

Árbol cuya ma-

H Uaem. serratum y notntum, Poiji, qiie ' I dera es de construcción, según el Gene-

— pesan media libra. Ronco Amarillo [H. ral Carrillo.

luteum Foet/.] Ronco Arará con líneas

RosStÜlo. N. s. m.— En Bayamo

ij

longitudinales en el cachete. [i7. Ara- 1 I un arbusto de Sabana parecido a la Ea-

— rá Poeg'¡.

Ronco

Carbonero,

[ff.

Car-

puela de Cahallcro.
[

[Dr. Gundlach].

\

— bonarius Foeij). Ronco Blanco, cuatro' Rosillo, Uá. X. adj.— La caballei

— especies, una de ellas //. albidum Poey.

ría cuyo color está confundido con jielos

Ronco Prieto, varias especies síq fajas blancos haciendo una mezclilla canosa.

au?í\rillas.
— — HoScL N. s. f. Entres las muchas
diferencias que se conocen en esta Isla, ya de especies particulares, ya de ingertos con títulos Provinciales, v sin incluir las nomenclaturas comunes, como las de Jericó, Mosqueta ^t.; se disiiuguen: la Rosa-Minadora; así llamada porque mina o se estiende subterráneamente, rompiendo luego por la superficie, sobre la cual
—apenas se alza: la floi- es blanca, inodora. La Rosa-Mosca o Miinatura, cuya planta, hojas y flores son mui pequeñas.—
Rosa-Perfecta, color de carne encendido,
tamaño común y su forma perfecta por la
hechura y disposición de los pétalos; pero sin fragancia marcaila.— /'o.^a-^cZ/a-
vista: tamaño común; color rosado más

Segün el viso sea, as; i nombre del obje-

to que ¡mita, v. g.: Rosillo almacigado,

Rosillo enjabonado ^'c. Véanse.

— Rosita. Véase Maís.

— Rosquilla. Véase Rerez.

— Rúan.

m.— X. s.

Tela blanca, re-

gularmente ancha y fuerte, con especialidad el de hilo: aui.que lo hay tanAien

de algodón y el sup'-i ior de Corona usado para sábanas; el Flor de lis y otros son

inferiores y angostos.

Rubio-volador. X. cp. di.— Pez

de la familia Triglidios; género Prionotus.

— l_Pr. punctalus ¿7.] Rueda. N. s. f.— Figura de la Dama girando en círculo dos o más pa-

rejas tocadas las manos a las cinturas y

— claro que la Perfecta; los pélalos algo ar- colocados por sexos alternativamente.

rugados, sin o\or.—Rosa-7'^; más grande

Rufián, na. X. .adj.— La persona

que las otras, color amarilloso, con poco que siempre está de juego y risa, burlan-

.

:9-

RUS

dose de todo, por hacerse gracioso, o su-
peri'ir.
— Rufianada. N. s. l'.— La acción
— propiíi tlel Rufián. (Diccionario de Salva). Ruin. N. adj.— La hembra, princi-
palmente de los cuadriipcdos, cuando está en calor. Véase Salida.
— Ruiseñor. Cr.— N. ep. m.- -Pája-
ro propio de c.<ta Isla, de que hay espe-
cies muy semejantes en Jamaica; pero
distinto del Europeo hasta en el canto, que es dulce metálico como el sonido de las cajitas de música. Sus ojos son her-
mosos, grandes y oscuros: se alimenta de fruticas y de insectos: sus movimientos pocos; exeptuando el tembloroso de la cola cuando canta. El Sr. Lembeye describió la especie con el nombre Mascicapa
Elüaheth: pero legítimamente no es de la

familia Muscícapa, sino especie del géne-

ro Mi/iade.ites. El Mtjiadestes Elisabeth o

Ruiseñor Cubano habita en parages aisla-

dos y montañosos de la Vueltabajo y de

la A'ueltarriba en la Sierra Maestra: no

en la parte central. [Dr. Gundlach].

Rumbantela— N. s. f.— En la Ha-

bana signilica la diversión que a modo de

serenata nocturna forman algunas perso-

nas reunidas por las calles o en otros pa-

rages, hasta mui tarde de la noche. En

Puerto-Príncipe ''Correrla." En Matan-

zas se usa más la Palabra Parranda. Eu

Cuba Pepondrica; aunque más equivale a

— Rom'>rtii. Rusia.

X. s. f.—Tela de hilo y te-

jido algo grueso, cruda, fuerte y emplea-

da en catres, hamacas, equifaciones &c.

SUPLEMENTO A LA R.
VOZE.S í OZtl«OMPID4í«i.

Rabiasca.— Por Rabiet.i.
— Reata. Por Arriate.
— Reclamo. Por Reclamación. (Mui

usad'i fii •! Foro).
— Rechin y Requemo. En Tier-
radeiiiro >f dice del priiiiiT molo a la

Resina o materia untuosa, iutiamable y cáustica que tiene la cascara de algunas
fruta.s. como la naranja, el limón iScc; y en la parte occidental del segundo, que
más bien es el efecto úlrimn, y eso no
Requemo, sino Resquemo.

Regaljar.— Por Rejal^ar. [Amari-

Kr llr,

,:,., ]

Reguilete.— i'or RehiUie.

— Relambido. l'ur Relamido.
— Renúnculo. P«r Ranúnculo. — Respaldar. r^r Respaldo.
— Restrojo. Por Rastrojo.
Resumirse.—Por Rezumarse, ha-
blando ilel papel que se cala por la tinta, confundiéndose las letras.
— Ricacho. Por Ricazo. — RifoSO. Por Rijoso.
Rompedura de cabeza —i'rr
Desea labra du ra
Rública— Por Rúbrica.
— Rumazón. Por Arromazon.
Rumero. —Por Rimero.

3-2

SAB

-230-

SAB

s.

— — SabacO.—N. ep. m: Voz ind. Pez

de estos mares parecido al Cochino y al Jurel, boca muí chica, con una pequeña

abertura bronquial; color blanco amari-

lloso con algunas manchas moraduzcas.

Otros dicen Sobaco. [Balistes Sobaco
— Poey]. Este Sr. señala otra especie B.

macrops Poey.
— — — Sábalo. Cr. N. ep. m. Pez gran-
de, de muchas espinas, perteneciente a la

familia de los Clupeidios: género Mega-

lops [31. Atlanticus Val.) Se cogen en las

embocaduras de los rios. [Poey].
— Sabana* [Larga la segunda sílaba]. — — — N. s. f. Voz ind. Prado o terreno

llano de grande estension, naturalmente

sin arbolado. Por lo común es donde pas-

tan los ganados; ofrece buen camino aun

en tiempo de lluvias, si el terreno es al-

to; pero se sufre el rigor del sol. La su

perficie de estos Páramos regularmente

está cubierta de arena combinada con

óxido u otras materias, que los hacen es-

tériles, sin más que Espartillos, Yabu-

nas ¿¡c. y algunos Guanos, Yamagueyes,
Peralejos ^c. La Sabana se refiere siem-

pre a una superficie grande; algunas he

visto que hacen h(J"izonte; pues siendo

menor se titula Sabanilla; si más reduci-

da Sabanazo; si solamente una área pe-
— queña, Sabanetón. Sabana. Véanse Ha||
to, Sao y Pasmo.
Sabanalamar.— N. s. f.— Sabana
baja H(il)i-e \:i costn, anegada por el mar.
— Sabanazo. Véase Sabana. — — Sabanero. N. sustdo. m. Voz ind. — El hombre destinado a recorrer diaria-

mente a caballo las Sabanas de una I/a-

cienda, examinando si hay hembras pari-

das, reses muertas o enfermas de gusa-

nos &c. y a enterarse de la posición o es-

tado de los trozos de cerdos. Véase Hate-

ro.

— Sabanero. Pájaro que frecuenta

11

las Sabanas; tiene nueve pulgadas de lon-

gitud total; la parte superior de la cabe-

za color moreno; una línea blanca-bermeja en medio ensanchando por la nuca; plumas tiesas y duras; todas las partes superiores variadas de gris, bermejo y negruzco; una mancha delante del ojo; garganta y demás partes inferiores de un bello amarillo; un collar negro, que en invierno, así como el amarillo, presentan manchas grises: corre por el suelo; vuela horizontalmente, posando a vezes sobre los matorralas: el canto se reduce a silbidos; exepto en tiempo de los amores, que es algo agradable. Divididos en parejas, pone la hembra en la yerba siete huevos blancos sembrados de pintas pardas, y encubando los dos alternativamente. Se alimentan de semillas, gusanos e insecto». Son de ambas Américas. [Síurnella ludoviciana']. El Sr. Gundlach afirma que la especie Cubana es más chica que la Americana y fué llamada Sturnella hippocrepis, siendo estacionaria; aunque no la cree propia de esta Isla.
— Sabanetón. Véase Sabana. — Sabanilla. Véase Sabana.
— — Sabeleccion. N. amb. Planta sil-
vestre, común, especie de mastuerzo, de tallo cilindrico, recto de dos a tres pies de altura; las hojas radicales dentadas,
las del tallo, lineales; flores amarillosas o blancas de cuatro pétalos en cruz, chi-
cas en espigas; cuando caen son reemplazados por bayitas ovales, que se abren por el medio, conteniendo las semillitas del tamaño y figura del Ajonjolí; aquellas de verdes pasan a amarillas j' luego rojizas. Esta planta suministra aceite vo-
látil; la raiz tiene el sabor acre-picante,
y arabas cosas se aplican como diuréticas, vermífugas, anliscorbfiticas &c.: crece en las Sabanas y lugares húmedos, siendo alimento de preferencia para los patos. Los muchachos dicen que el que masca de ella sabe la lección, con el intento de chasquear al inocente, haciéndole espe-

SAC

-231—

SAG

rimentar su sabor picante. Descourtiz le 1 1 Gallo y al que la cuida y pelea, de la can

nombra Cresson de aavane. [Lepidium Ibe- I ' tidad~ que se ajustó y apuntó en la cois

— — — — ría, Lfpidium Virjinicum'^.

I ma. Regularmente es un real por peso.

,

||

SabicÚ. N. s. m. Voz ind. Árbol Saca [de carbón]. Tiene cinco palmos

!

silvestre, común, grande y hermoso, de ! de largo y tres de diámetro; a diferencia

la familia de las Acacias, leguminoso, de i del Saco, que no llega a la mitad de esa

larga vida y niui apreciado por su made- 'latitud, ni a una vara de longitud: así

ra casi todo corazón, que se destina para mazas de (.'arretas, Trapiches, Báñenlos, Camones, Molinos, construcción na-

— una Carga o Caballo de Carbón lleva cua-
i
! tro Sacas o diez Sacos. Saca de A utos. ||

I>erecho curial que
!

devenga el

Procura-

val &c. Es gajoso, las hojuelas ovales obtusísimas; flores menudas, blancas o amarillas, odurífeías, en ramilletes, por

dor por
I

sacar o llevar los autos o

proce-

— sos. Saca-sebo. Planta silvestre, per-

I

II

manente, escasa, que dice el Sr. Lanier

marzo; la semilla de octubre a no viem- ! i agrada y engorda al ganailo vacuno y ca

bre, que ningún animal come. Hervido ballar. Buey de Saca.— YA buey amaes||
con alumbre da tinta rosada. [Mimosa trado en las Haciendas para sacar lo to-

odorantissima, vel Acacia formosa}. El ros Cimarrones: el toro viene a él; un

pié cúbico de su madera pesa 46 a 47 li- hombre subido en un árbol lo enlaza y bara según el General Carrillo. El Dr. acorta la soga hasta mancornarle con el

Gundlach dice que en la parte oriental buey: este le va conduciendo a la casa:

basta Trinidad inclusive le denominan si se acuesta, se acuesta también el buey

Jigüe. En las ctras llaman Sabicú al .Vo- y luego dándole cornadas le guia y enseña

ruro. Véanse estas palabras.
Sabichoso, sa.— N. adj.— fam. -
^
EntiMiili'li , perspicaz, que sabe mucho.
— — Sabina* Cr. Árbol silvestre, a se-
mejanza dol exótico, nue algunos llaman

hasta el lugar üe su seguridatl.--En Tier-
radentro se llama Buey de Saca al alca-
huete.
Sacate— Véase Yerba.
— Sacateca«-N. s. m. Voz indígena

Enebro Criollo en el interior. Es parecido Mi'jicaua ci rrompida; pero usada gene-

al ciprés y se encuentra en tierra negra ralmente. Aquí se a})lica al sepulturero,

y Seborucos. Sirve para muebles, tabla- muñidor o criado que acompaña, sirve o

zón, horconadura &c., apreciándose tan- ejecuta les entierros. Escriben impropia-

to por su madera incorruptible y hermosa, cuanto por sus virtudes medicinales.
— — Sable* N. ep. m. Pez anguilif>irme;

mente con Z.
— Saco. N. s. m. —Véase Saca. Saco ||
— de C'<//e. Saco de Jeniquén o género grue-

pero tan aplastado que parece una hoja so y fui'rte, en que se echa el café en

de sable; su tamaño regular es de una vara y su ancho la décima cuarta parte: la cabeza parece de culebra, con dientes
corvos; ojos redondos, grandes, negros y cerco de plata; va aguzándose hasta re-

grano, ya preparado para sn espendio y trasporte. Contiene seis arrobas; su tara
— dos libra?. Saco. Especie de chaqueta ||
larga, ancha y desairada a manera del antiguo Gabán, sin capilla; que se ha in-

matar en punta; todo es de un plateado troducido en estos'Hiempos. Llámanle

— — brillantísimo y liso, sin distinguírsele es-
camas, con lo que- imita más a su compa-

también Perezoso.
Saetia. N- *=• f- Planta silvestre,

rativo; la aleta dorsal corre alzada desde graniíiica, parecida al espartillo, que sa-

el an'anque de la cabeza hasta cerca ile le en las Sabanas en tiempo de aguas: so-

la rabiza o punta opuesta: dos aletas chi- lo por necesidad la come el ganado; pero

cas pectorales sin otra alguna. Debe ser su semilla cuando seca se desprende de

el Trichiuros leplnrns de í'uvier, que el la espiga con su vaina en figura de una

traductor llama Cinluron de plata. El Sr. Poey, G>/mnriíjaster leplurus L.

saeta pequeílita, hiriendo a las reses y ovejas, que suelen perder los cjos, si se

Sabrosón, na.— N. adj. --fam.— diricen a ellos.

usado bolaineiiie en el sentido metafóri-

— — Safio. —Cr. N. ep. m. Pez de la

co personal de agradabe, simpático, pla- familia .Murenidios; género Conger. El Sr.

centero, de un niodc en que parece que Poey asegura c,ue el nom'jre no es cor] j

el alma gusta y se saborea también

cor-

'

rompidt ,

y

efectivamente,

así

en

Anda-

poralmente,

hizía a esa especie de t^ongno.

—— ;

Saca. N. 8. f.

La parte de utilidad

,

I

pecuniaria que correspe nde al duello del !

— SafVa. Véase Zafra.
— — Sagú. N. s. m. Planta herbácea,

|

—

SAL.

232-

. SAL

exótica; pero ya muy propagada en toda
la Isla. Es fai-inácea, de hojas lanzeola-
das largas más de un pié parecidas a las del Plátano hasta en el modo de arrollarse; flor blanca y la raiz y tubérculo mui
apreciada por sana y suiíerlativamente alimenticia. Llámanla también algunoi?

lanza lejos sus semillas; tomándose precauciones se logra extraerlas sin romper aquel para hacer Salbaderas. Este vegetal está colocado entre los eméticos por Descourtilz, que trata de él con el nombre Sablicr elasiique. [Hura crepitans). ¿No es idéntico al Casiano del Mala-

— Yuquilla. (^llarantha indica). || Sa.ffú de la
India. Planta de jardinería que a modo de Palmita (sin pasar de una vara de al-

tura) echa al rededor de su grueso y carnoso tallo muchas Penquitas de hojas largas, delgadas, formando plumas. Es per-
manente y otros le dicen Alcanfor, o 2hpioca, dice el Dr. Michelena. [Ci/cas cir-

cinali].

SagUá.— -Véase Guasimilla. Sagüero, ra.—N. adj.—Voz ind.—
La persona o cosa natural o perteneciente al territorio de Sagua la Grande.
Sajumaya.—N. s. f.—Enfermedad
peculiar de los cerdos: algunos la atribu-
yen a un envenenamiento; otros al Ahogo
de papada o garrotillo cerrándoseles en-

teramente el tragadero; pero los niás al Ahogo de hijar, cuyos síntomas son no co-

mer, entristecerse, jadear con dificultad;
sobrevienen colvusiones, espuma por la

boca y la muerte. Los remedios comunes son sangrarlos cortándoles el rabp o castrándolos; la Yuca Agria se les da a

comer para precaver el último período y auu se asegura que la vida social con car-

neros y ovejas evita a los cerdos ese mal. Véanse Guaraná y Malanga.
Salamanquita.—N. s. f.— Especie
la nu'is pcíjuena y linda de Lagartijas de una y media a dos pulgadas de
longitud, color aceitunado, i^iutado todo

el cuerpo de listas o fajitas trasversales,

paralelas, oscuras, (^¡•illadas de una línea

blancuzca con la estremidad de la cola
color de ladrillo. Es bastante común en

las casas y lugares abrigados: sus movimientos huyendo son serpeados con viva-

zidad y reteniéndose. El Sr. la Sagra habla de dos especies. \_Sphirsiodatglus Spitíator'\. También llaman Sidamanquila al

f^ph. cinereus y al Gymnodactylus albo-

gularis.

^

Salbadera.— N. s. f.— Árbol erizado

de púas, que se eleva a la altura del al-

mendro europeo; corteza gris; hojas gran-

des, dentadas; flores coloradas: . el fruto
es un esferoide mui comprimido por sus ejes y marcado en todo su ruedo por varias tajadas o divisiones regulares como

el ajo: cuando maduro y seco, rompe y

bar?
— — Salema. N. ep. f. Pez chico de la
familia Sparidios: género Sargas, que en Batabauó y Cienfuegos se le confunde con la Chopa. La denominación Salema es del Brasil. El color es de acero con
fajas longitudinales amarillas [Sarg. Qa-
ribaeus Poegl.
— — Salida. N. s. f. La acción y efec-
to de Salir. Véase Entrada y Salida.
— ||
Salida. La hembra en calor; sinónimo de Ruin. Metafóricamente la muger las-
— civa, coqueta. Véase Sata. — — Salir. V. neut. En el juego o lid
de Gallos es correr uno de ellos circulando perseguido de su adversario, de modo que i^arece huir, no siendo tal, sino una estrategia con que el Gallo amaestrado cansa a su enemigo, volviendo de repente con un revuelo a proseguir el combate.
— — Sin salimos. Mod. adv. Mui usado
II
en el juego de los Gallos, advirtiendo los que apuestan que no se arrepentirán auu cuando no se hayan picado; porque en-
tonces es potestativo retractarse \^Salirse'\ si no se espresa aquella ratificación. Sa-
||
— — limos de Guatemala y entramos en Guale-
peor. Frase familiar. Salvar un mal y caer en otro mayor. Licidere in Scgllam,
cupiens vitare Charybdin.
Salmón.—Cr.—N. ep. m.—Pez de
la familia Sc,omb[idios; género Serióla, que en nada se parece al Salmón de Eu-
ropa. [S. pinnulata Poeg).
Salmonete.—Cr.—N. ep. m.—Pez
apreciado, de la familia Mulidios; género Ilgpeneus. El Sr. Poey distingue cuatro especies, siendo las principales con el H. flavo-vitlatus Poeg, morado-parduzco, que
pasa a blanco en el vientre, con fajas amarillas. U. maculatus Cuv. rojo, vientre rosado, con manchas y fajas azulosas
y moradas. También hay el Tahalí; II. balteatus Guv. y el Rugúelo, II. parvus
I'of'g.
— Salpicón. N. S. 1U.--E1 fiambre que
esplica el Diccionario de la Academia;
pero agregándosele pedazos de Pina, granada, hojas de ciiuelo picadas, pepino y
mucho Ají picajite. Es comida favorita
enTierradentro, cuyaheterogeneidadcho-

I

— 1

$A3I

—233—

S.4]V

ca a los que no han probado tan sabroso cha de miel de caña y agua: se le agrega

compuesto.

Ají Guaguao. Véase Fruranga.

Saltadero.—Véase Salto.

Sambumbiería.-;-N. s. f.— La tien-

Saltanejoso, sa.— N\. adj.— Terre- da o lugar en que se hace y vende Sam-

no iiivo'u'ii' eii su totjilidail: pero de superficie desigual con ondulaciones aproxi-
madas, como el mar cuando sopla un

bumbia.
San Juan San Pedro— Santia-
go y Santa Ana.—Estos uoiubres

viento fresco encontrado con un hilo de denotan la ñesta o diversión pública a

corriente. [De Bernardo y Estrada].
— — Saltante.—Véase Dentro.
Saltatrás. N. com La persona

manera de cai-naval, acostumbrada en los pueblos de la Vucltarriba todos los años en loíí dias de aquellos Santos, corriendo

que por íu nacimiento en vez de ir reñ- a caballo, en carruages a pié, con disfra-
nando su origen Africano, retrograda por zes, mojigangas &c. En estas fiestas po-

la iiiozcla de la raza blanca con la negra.

— — Salto.

N- s. ni.

Así Uamaa más ge|

neralmentc a la Cascada: otros dicen Sal1
— ladero. Sallo de la pulija. Suerte de || |

los Volteadores, tendido el cuerpo supi-

pulares todo el mundo toma parte, todos
son iguales, todos parecen frenéticos y a todas horas la grita, las músicas, los Fotutos ^-c. forman un bullicio y una confu-
sión genei'al. En el Departamento Central

no en el suelo,

alzando

j '
las piernas,^! ge

el fuerte de la diversión es el San Juan y

ponen las manos en tierra luicia la cabe- San Pedro, y dicen Correr San Juan ^c:

za para tomar el impulso y dar el salto a ! caer de pié: ya vertical el cuerpo se arro-
¡
ja al suelo de bruces sosteniéndose sobre i
las mnnos, arqueándose de modo que so-
¡
lo to»iue el pecho a tierra; entonces vuel-
ve pronto a su primera posición para re-
petir lo mismo. Por consecuencia es di-

el grito común de animación es, Afuera
A San. Juan; el de prevención o aviso, un
lado; el de mofa a los <iue no corre/i, Mo-
hoso. En el Oriental el fuerte es Santiago
y Santa Ana. ]| Flor o Lirio de San Juan y de San Pedro, Palomade San Juan o San-
— juanera ^-c. Véanse Curujetj, Lirio, Gua-

— — — ferente del Salto de Trucha. De un sal||
to, o en un salto. .Mod. adv. fam. Con

naro, o Paloma, Mariposa ^-c. Santfosé.
— || Véase Vara de San José'. San Diego. ||

prontitud, velozidai el mandado o dili-
— — gencia. Al salto. Mod. adv. fam. II
Al contado, al momento la exhibición del

--Indistintamente dicen así o Siempreviva.
— SanJuandel Cobre. Véase Tuatúa. San |]
— II
Juan bajito. Frase de los muchachos de

dinero o la cosa &c.

la Habana, [por los dias de San Juan]

— Salvia. N. s. f.— Se distingue con que repiten corriendo tras de las Mari-*

los nmubres de Salvia de Castilla y Ciniar-

j
ron» o de Covta o Marina. Esta es silvesi

tre, abundante en terrenos

bajos

y

lito;

rales marítimos, con las hojas lingüifor- i

mes, tcrminadii.s en punta, guesas ater-

posas.
Sanaco, ca.—N. adj.—fam.— Bobo,
sandio, uiemeeato. Algunos dicen Sanana.
Sanana. —Véase Sanaco.
— — Sandunga. N. s. f. Gracia, donai-

ciopeladas, de un verde oscuro aceituna- re particülur inesplicable en el cuerpo

do por encima, aromáticas y usadas pa- I ' de la muger, en sus míwieras y movimien-

ra reumatismos, dolores de cabeza y to- i tos lúbricos, encantadores, sin notársele

do mal causado por el aire: las flores son esfuerzo algmio.

\

chicas b'.anco-moraduzcas en

ramilletes. !

Sandunguera.—^'• adj.—fam.- La

Oece y ramifica mucho hasta parecer ar- muger que úonc Sundunda.

busto. Hay otra especie que alza mui poco; la hoja, aunque larga, angosta, menos aromática y también marítima. La
que llaman de Castilla es planta pequeña;

Sangre de Adonis.—Véase Mal-

— va. Sangre de d'inri lia. Licor dulce co-

II

— lor de sangre.

Sangri-Ugero, ra. N.

||

— — adj. fam. La persona agraciada, que

las hojas menores y más suaves que las
de la Cimarrona, de un verde-claro-gai.
No es común y se aprecia más que las
otras.
— Sambeque. N- ^- m.— Sinónimo Je

simpatiza generalmente y de todos mo-

— — — dos.

Dícese también .San'//'í-/í'i'íVn!o.

San-
\\

gri-pesado, da. N. adj, fam. La per-

sona odiosa, desgraciada, fastidiosa, que

generalmente y de todos modos antipa-

Siinilira (.-u el sentido do algazara, bulla, tiza. Pícese también Sangre de chinche.

ruido entre muchos. Véase Zambeque en Hiiy siiiiiniíiii:! cu Cfn r ¡ii/' rn y /tesado.

las Vozes corrompidas.

Sanguijuela de la Tierra.— 5^'"»-

— Sambumbia.—N. s. f. Bebidji ho- guijuela pequeña que se eucuentra en

—

SAP

—234—

SAR

Guiza, Jurisdicción de Bayamo y otra
aplastada en el Partido de Camarones,
Jurisdicción áp Cienfuegos.
Sang'Uinaria.—Véase Yerba.
— Santa Izarla* La Matrkaria. Véa-
se Mol/ a.
Santana.—Véase San Juan. Santanica.—Véase Hormiga.
— Santa *«ita, Véase Albahaca.
Santafdreño, ña.—N. adj.—Así se
dice genei'almeuití al natural de Santa
Fé.
SantiagUarO, ra.-N. adj.—La per-
sona j Cusa natural o perteneciente a Santiago de las Vegas en el Departamento Occidental. Cuando se habla de la Isla de Santo-Domingo se comprende el sig-
nificado con relación a la ciudad de Santiago de los Caballeros Aquí nadie dice Santiagues como trae el Diccionario de la
Acá lenia.
SantOninO.—N. s. m.— Sal descu-
bierta casi al mismo tiempo por Kabler y Aluri en el Artemisia santonica. Se hacen
pastillas con tres o cuatro granos de dicha sustancia, cuya propiedad es vermífuga. (Dr. Michelena). Son mui conoci-
das ^usadas en esta Isla como remedio
eficaz contra las Icmbrizes.
— Sao, -N- s. m. Voz ind. Sabana re-
ducida ^Sabanilla o Sabanetón'] sembrada naturalmente de algunos pedazos o montones aislados de arbolado o matcr"rales, que llaman Cayos de Monte.
— — Sapillo. N. s. ri. Aquí se entiende
generalmente aquellas ulceritas que aparecen como pintas blancas en la lengua y boca de ios niños, enferrr-.ándclcs e impidiéndoles mamar, c ccn peores ccnsecüencias, si no se curan limpiándolas
con el Arrope de K'^ra, &.
— — Sapo. N. ep. m. Pez chico cabezcn
como Guabina, que se halla en las em-
bocaduras de los ríos, resbaloso, beca
niui hendida y ejes situados en la parte superior de la cabeza. \_Batrachus tau L'].
— Véase Guabina. Yerba de Sapo. Véa||
se Yerba.
— — Sapote. N. s. m.. Voz indígena Me— jicana. En Méjico se ccmprenden va-
rios fruíales bajo el ncmtre Tsapotl, cu-
ya Voz corrompieron los Españoles con
Z el defecto de la \_Zapote'\, que nunca pronuncia el Guachinango. A esta Isla
enniigró por su parte occidental la pa-
labra Sapote; aunque no se generalizó tanto [y menos en la Vueltarrita] como en su patria. Cuando en la Vueltabajo se

dice Sapote, se entiende el Níspero de la

Vueltarriba; sin embargo de que algunos

agregan Nlspero-Sapote, que es el Chico-

Sapote [Chict^apod, de los Mejicanos),

[Sapola mammosa]. Es árbol aquí común,

de madera blanca, mediana altura; hojas

alternas, ovales-lanzeoladas, de cuatro a

cinco pulgadas de longitud sobre la mi-

tad de anchura; flores blancas o rosadas,

inodoras; el fruto de su nombre de dife-

rentes tamaños y figuras, según sus clases; aunque lo regular es casi redondo o

acorazonado, lechoso, y cuando maduro

la telilla exterior es gris y la pulpa ama-

rillosa que tira a tabaco claro o de cedro

por el centro, mui dulce-azucarada con

semillas negras lustrosas, duras. Los hay

esquisitos en Tierradentro. Sapote Mn-
— ||
mei/. Véase Mamey. Sapote de Culebra
— ||
o Sapotillo. Artol grande y grueso, sil-
vestre en terrenos negros, arenosos y pedregosos, cuyc tronco, de madera blan-

da, termina en una cima amplia, ramifica-

da, de corteza bruna-verdosa, que desti-

la alguna leche cáustica, ccn la cual se

hace finta simpática que solo aparece al

fuego: cuaja la leche y disuelve la cuaja-

da, hojas alternas, grandes de ocho a

diez pulgadas sobre tres a cuatro de an-

cho, oblongas, lanzeoladas, que angostan
¡

, hacia su base, verdes lustrosas j or enci-

I ma y por debajo amarillosas reunidas en

las esfremidades; flores blancas, el fruto
I

de su nombre
i

redondo,

oblongo

u

oval,

amarillo-naranjado, seboso, dulce, con
¡
una o des semillas. Algunos en la Vuel-
i
tarriba le dicen Siguapa; ctrcs Totuma.
!
{^Lúcuma serpentaria, vel Achras mammo-

sa.) El Sapote de Culebra que llaman en

Vitlaclara. y que he viste a orillas del arroyo el Bélico, es arbusto con las hojas de

dos a tres pulgadas, anchas por su estre-

midad y aguda por la base; el fruto redondo achatado verde, luego amarillo, masa

— — compacta seca, dulce como el Canisiel. Saragate. N. com. Voz Mejicana,

generalmente usada en esta Isla para de-

notar una persona zalamera, que procura

conseguir alg;ina cosa lisonjeando, o de

otro r.-.odo sutil, ccmo pillo y embusterc.
— SarapiCO. Véase Zarapico. — Saraso, sa.^N. adj. El grano que

está en su sa/.on intermedia, ni tierno o
verde, ni madure c seco. Aplícase más

comunmente al Mais. Es palabra crigi-

naria d» Méjico.

Sardina.~Cr.-N. ep. f.-El Sr.

Pcey distingue la Sardina de Ley. llía-

—

SEB

235—

SEG

rengula clupeola Val.1— Sardina escamuda. [llar, humeralií Val.]— Sardina de Espa-
ña [no se encuentra en Eípaña]. \_Meleíía], especio nueva.
Sardinel o Sardinet. -Véase Pre-
torio.
— — Sardo» ^í- ^'^l- El buey, cuya piel
tiene muchas pintas pequeñas de tal o
cual color.
— Sargo. — N. ep. ni. Pez de color blan-
co, con lujas vafticales de azul-oscuro, y boca mui pequeña. Pertenece a la fami-
lia Sparidios; género Sargus. [S. Caicdi-
macula Poc!/].
Sarna de perro.— ^" s f.— Vegetal
de hojas elípticas, puntiagudas, lustro-
sas, sin dientes, con puntos traslucidos,
flores Exiliares; cápsula globosa, roja; del tamaño de una pimienta. [Casearia
st/lvestrisl.
— — Sasafrás N. s. m. Árbol de poco
grueso, alto de veinte pies, ramoso, ma-
dera blanca, flcja; hojas de dos pares de
hojuelas, opuestas, aovadas y lampiñas, dentadas y olorosas, flores de cuatro pétalos, de olor fastidioso, niíis fuerie que
el Laurus Sasafrás. Se da en cocimiento para las afecciones espasmódicas del es-
tómago. Abunda en las cercas de los pa-
tios de Guanabacoa, y le he visto también on Trinidad. \^Amyris bahamifera].
— — SaticO, Ca. N- sustdo. m. y f. Di-
cinutivo de Sato.
— — Sato, ta- N. sustdo. m. y f. Una
de las especies de perros pequeños, pelo
corto, de los más inútiles; pero ladrado-
— — res y andariegos. Sala. fam. Por alu||
sión a la lubricidad de la hembra de aquella especie, la muger coqueta y estremosa con todos los hombres.
Saúco.— (Sambucas).—N. s. m.—
Hay I ¡anco y amarillo. b]l amarillo quie-
re parecerse en el tamaño, flor y hojas largas delgadas a la Cabalonga; exep-
tuando el mt)rnduzco de la flor de este. Las flores del Saúco sen diaforéticas y buenas para las afecciones del pecho.
— — Sayuela, N. s. f. Vestido talar de
lienzo blanco a semejanza del Camisón descrito; pero tiene mangas liastaloa molledos y forma corpino a la cintura: úsanla las mugeres scbre e! (-ainison. Se lla-
na Sai/uela en la parte occidental, Viso
en la central y Camisón de Corpino en la
oriental.
Sebiya o Siblya.— N- s. f.— Voz ind.
— Ave zancuda, Imigiiud total tres pies
incluso su pico espatulado; color de rosa

! blancuzco: sobre las alas y cola de un ro' jo vivo como las articulaciones de los tar-

ros que son negros y la parte superior de : las patas; cuando joven es mui blanco. ' pertenece a la América y abunda en toda la Isla, frecuentando las orillas de las
\
, aguas estancadas, ciénagas, lagunas y esteros, de dia y de noche, o metida hasta
I
los tarsos, sin nadar, caminando a vezes
i
• con paso lento en tropas reducidas, bus-

cando pezccillos, reptiles, gusanos &c.: el
\
cuello es derecho como el pico; su vucId
parecido al de la cigüeña, elevándose
I
mui alto y posándose rara vez sobre los
I
i árboles. Su carne tiene un fuerte olor de

' marisco. [Plaíalea Ajija].

Sebo. -Volver o hacer un sebo
— I a alguno. Frase familiar, que sigui-

m.— — I tic.') aiion.idur, confundir, arruinar.

Seborucal.— N. s.

Voz ind.

Lugar o espacio superficial de con-

siderable estension cubierto de Sebo-

— ruco.

.4^

Seboruco. -N. g. m. Voz ind. El

Sr. Barón de Humboldt, diciendo que ea

el tejido cavernoso de las formaciones

calizas, que esplica, llama a esta piedra

Soboruco y el Diccionario marítimo Español Saboruco: yo estji en que la Voz in-

dígena debió ser Sibaoruco: en Santo-Do-

mingo se conservan las dos topográficas

Sibao y Baoruco; pero en esta Isla se pronuncia generalmente Seboruco. Este arre-

cife pcroso se estiende y hace visible principalmente por las costas en superfi-

cie nivelada; pero tan erizada, que no se

— puede a vezes caminar. También suele
presentarse distante de la costa. Véase

MúrnrT.
— — Sebucán. N.*s. m. Voz inñ.- -Ja-
ba o saquito de Guancten que se echa y aprensa la Vuca rayada para hacer el Ca-
sabe. En mi concepto la Jse convirtió en
S, como ha sucedido con otras Vezes in-

dígenas, Jebucan o Jabucan.
Secadero.— Véase Tendal. Secade-
— \\
ro. Ivii los Ingenios es el lugar,^ casa o coiitracolgadizo de la de Purga, donde es-
tán las Gavetas que se mueven con sus roldanas por las correderas, formando

gradas para que no queden unas debajo

de otras. Guárdelas se llaman los costa-

dos de las Gavetas y Cabezales los otros dos lados que completan el cuadrado.
— — Sécate o Sacate.—Véase Verba.
Segundo. N- ep. m. Pezl de estos
mares de un pié de largo, idéntico al

Pámpano; pero más aplastado, color blan-

SEI

-236-

staí

co qiie oscurece hacia el dorso; escamas

menudas. \^Caranx Secundus Poeyl. ^
Seiba.- -N. s. f.—Voz ind.—Árbol
silvestre, el más grande de todos, el gi-

gante de los campos, el Briareo, que con

cien brazos abiertos parece amenazar los

cielos eternamente. Elévase magestuoso,

alcanzando a vezes la altura de veinte y seis varas; tres hombres no abarcan su

tronco; color ceniziento y limpio hasta la

cima; donde forma su capa casi horizon-

tal; al principio erizado de púas, no lar-

gas ni agudas, sino algo gruesas, las cua-

les pierde con la corteza según la edad,
reduciéndose a las ramas y partes más nu.evas; estas como los retoños son de co-

lor almagrado; las hojns de medio palmo,

digitadas, sentadas sobre peciolos iargui-

tos: florece en marzo o abril; aunque no anualmente: echa unas mazorcas de un

f/ié de longitud, que terminan en punta con cinco o siete pulgadas de circunfe-

rencia, las cuales enteíerran en seis celdi-

llas una lana suave, doude están envuel-

tas las semillas, que son del tamaño, co-

lor y figura de la pimienta, no tan redonda: ¡tan pequeña simiente, que brota a

los tres meses, produce en el discui'so de

los años este árbol descomunal!

Otra

cosa extraña que siendo peculiar de este

clima, tan indígena de estas Antillas co-

mo su nombre conservado en todas ellas,

manifieste su seiisibilidad a las estacio-

nes, despojándose de sus hojas, que re-

produce en la primavera. La Séiha es asi-

lo de varias parásitas, como de las Carai-

ras, Cayaina.i, Clnchinguacos, Gavilanes,

Solibios y Mayifos, que anidan en ella; respetada del rayo por su cualidad idio-

cléctrica proveniente de la configuración

horizontal de su (R)pa y de su Jana, que

son malos conductores; esta última se

aprovecha para colchones, almoliadas &c.,

aunque no tan apreciada como la del Yu~

raguano: de los retoños se hace Calalú;

pero se dice que son contrarios a la fe-

cundidad de la muger y abortivos toma-

dos en cocimiento con hojas de Aguacate:

de su tronco se hacen Canoas de una sola

pieza, capazos, dice el P. Valverde, de

cuarenta o cincuenta hombres; pero son

de poca duración; pues si bien es madera

leve, peca por floja: su goma sirve pa-

ra dar consistencia a los sombreros de

paja, haciéndolos impermeables, y. sus

raizes siempre conservan agua para el se-

diento pasagero. \_EriodendTon anfractiio-

íMw]. Algunos distinguen la Séiha de Cos-

ia; pero muí pocos en esta ísla el Seibon. \Bombax petandrum]. Descourtilz trata de este {^Fromager pentandre'] que tiene hasta ochenta pies de altura, corteza ver-
dosa fácil de separar, erizada de púas, hojas lanzeoladas verdes por encima, pá-

lido-cenizientas por debajo; flores blan-

cas por defuera, rosadas por dentro con cinco pétalos aconchados; fruto de medio

— pié de largo con lana tanibien y semillas
ovoides. Seiba. Por comparación de
II
su lana se llama también Seiba una espe-

cie de Alga; y de ahí Seibadulíú colectivo.
Seibadal.—Véase Seiba.
— Seibon. Véase Seiba.
— — — Scmi. N. s. m. Voz ind. Délo que
dice el Sr. Irving, citando a Frai Román, Charlevoix, así como Herrera &c., se deduce que los Semis o Semíes eran Divini-
dades inferiores que servían para mediar

con las superiores entre los Indios. Te-

nían templos donde estaban sus imágenes entalladas en madera o piedra o hechas de barro, en monstruosa forma: cada familia y cada individuo también tenia su Semí particular o genio tutelar como los

Dioses Penates, atribuyéndoles influjo y poder sobre los elementos, estaciones, hu-

racanes, truenos, abundancia o esterili-

dad, lluvias &c.; unos gobernaban los
I

mares,
1

otros las

selvas, las fuentes &c.

y

su enojo traia todas las desgracias.
— ¡Semicupio.— N. s. m. Banadera de

hoja de lata en,figura de poltrona y de modo que, sentado uno, el agua cubre so-

lo el tercio medio del cuerpo, del pecho

al muslo o menos. Es mi;eble muí usado

en la parte occidental. También se aplica

el nombre a la acción y efecto de bañarse

en él; pero, no hay etimología exacta; me-

jor seria Semiluvio.
Sencillo, lia.—Véanse Fuerte y Mon-

te.
Senserenico.—Véase Tvineguin. Sensitiva.—N. s. f.— Planta silves-
tre, común, legumino.sa, tallo herbáceo con ramas peludas, rastreras; hojas aladas; hojuelas oblongas, menudas; flores como las del Aroma, esféricas rosadas; el fruto una vaina larguita llena de semillas. Encoge sus hojas y ramas cuando las tocan; este movimiento lo hace por
medio de tres distintas articulaciones de cada hoja con su pezón a la rama y do esta al tronco; el primero es doblarse la hoja sobre uno de los lados y este sobro las ramas, y si el tacto es muí fuerte, las ramas ejecutan lo mismo sobre el tallo,

—

—

,

:

SER

—23 7-

SIE

que forma entonces una figura cilindrica. lozidad que ya se ha visto un pezcador \
Hay variedades. Llámase también í'er- halando del cordel con su presa no sen-

ponzosa. Dormilona o Dormidera y en la
parte oriental J/orii'juí. [Alimosa púdica].
— Señal. N. s. f.— Marca que se hace
al ganado mayor y menor cortándole las

tir que un serrucho la ha dividido. Otros dicen Sierra [no el Pez Sierra] cuando es grande. [Ci/bium acervun Cuv]. Serrucho.
— \\ Arbusto de sabanas con hojas de bor-

— orejas y el rabo: a diferencia del Hierro, des punzantes.

que

e3 la

cifra,

letrero

o figura

de

ese i

Serventía.

Véase Camino. El Sr.

metal que se imprime al ganado mayor y ', D. Desiderio Herrera escribe Selveníía.

bestias. Si el corte de oreja es en figura La etimología no es segura de Selva o

de tajo de pluma, se llama Sacado y cuan- servir, servidumbre, y siempre quedamos

do deja dos puntas, de Horqueta: .algunos en la duda de su ortografía; porque esta

dicen Rabisacado, Kabihorquillado o Rali- clase de camino puede no ser servidum-

horqueta. Con el Hierro y con la Señal bre y puede no estar en selva. Pero el uso distingué el dueño sus animales; mas si general y por el Reglamento es Serven-

el Hierro es de uno y la Señal de otro, tía.

prevalece aquel, según el proverbio co-
mun de los caníidcrris, Hierro mala Señal.
— Señalar.— ^'^- ^'^^- P^^ner o hacer la

— — ; SeSÍ. X. ep. m. Voz ind. Pez de
> un pié de longitud, idéntico al Pargo, con la diferencia que la membrana de las

Señal a los animales. ^
Señó, ñá.—Véase Ao, Ha.
— Separador. N- s. m.- -Máquina o

aletas pectorales es negra y la cola ama-
rilla. Hay también Scsí de lo Alto. Algu-
nos prormneian Jcsí. (Mesoprion buccane-

parte de ia máquina agregada a los Aven- üa Cuv.) El Sr. Poey indica otra especie

tadores de café para separar el Triache [ '. pequeña que tiene el tronco caudal ama-

del bueno, y en algunos hasta el Caraco-
lillo.

rillo por encima. [.V. caudanotatus Poer/"].
— — Siba* N. s. f. Voz indígena desusada,

— Serení.— Véase Aleluya.
Serensé. XéAse Funche.

que significaba la piedra o peñasco (se-
\ ^
ji gundo viage del Almirante y García).

— Serna. Véase Bejuco.

Este último dice que Sibas eran cuentas

—— |
Serón. N- s. m. El que esplica el i! de mármol.

Diccionario de la Academia que aquí se

Sibí.—Véase Cojinúa. El Sr. Poey es-

¡

¡

hace de Guano. Un Serón de Plátanos cribe Cibi, y por esto en las especies que

,
tiene sesenta Manos, que equivale a, un indica del género Caranx: familia Scom-

Caballo.- -Un Serón de Cálabaza.i en Ticr- bridios, Sibí Amarillo y Sibí Cocinero, es-

radentro

lleva veinte

y cipco

ca'-ibazas. ;

Un Serón de Mais en Bayamo y Manzani;

lio tiene 400 mazorcas, ün . Tercio de Se,

rofJM vacíos se compone de veinte Sero-

cribe Car. Cibí Poey, C. iridinus Poey, co-
mo Linneo escribió Bombax Ceyba; por-
que leyó en los Escritores Españoles Cfi-
Z ba, que prodigaron la C o contra la re-

nes. quo pi>an ciento diez libras.

gla tradicional de la prosodia Cubana

— SeroncitO.

Diminutivo de Serón: conservada hasta nuestros dias, que ja\

es más reducido y de tejido fino,' usado

mas '

\\<f} el ceceo.

|

— de preferencia por los que han esperi-

Siboney o Sibuney.— >'• adj.—Voz

i

mentado su comodidad y ventajas para ind. Así llamaban los Indios en los pri-

viagc* Lirijos al inferior.

mitivos tiempos a los naturales de la Is-

Seronero- —Véase (Jammo.

la de Cuba. El R. Obispo de Chiapa es-

,

— Serrano. N- ep. m. Dan los pez- ' , cribe Cibuneyes.

— — cadorcs este nombre a varias especies.

Sicote. N. s. m. Palabra sucia Meji-

cuya longitud es

de seis pulgadas,

poco

cana, que significa el polvillo o masilla ne-
;

''
más o menos: Serr.

•«rra- , gruzca, hedionda, que se forma entre los \

C ñus, birittaíus:

¡riu.<<. de<lo3 de los pies de las personas desasea-

\

— Diplectrum fasciculare: todos de la familia

da-í. o mal huinoradne.
I

de 1"" Anfhi'rdidios. [Poev].

' '

. Sicotudo, da,

X. adj.— La per-

— Serrucho. N. ep. m.—Pez de es-
tos mares de una vara 'le largo, figura
como la Picudilla; aunque mus ginieso:

sona que se deja criar Sicote.
,
— S iCUatO . Véase Mandin^fa. — SiemprC-viva. tetros dicen

San-

la longitud inferior del cuerpo blanca, la Diego. Pero en Villaclara llaman Siem-

superior cl&ro-azulosa. Corta con tal ve- pre-riva a la Víbora.

33

SIG

—288—

SU

— SieiTa. Véanse Serrucho y Pez-Sier- está Siguafo; pero el cerdo le come impu-

ra.
— Siete-cueros. N. s. m.—Gene-
ralmente se llama as-í el Panadizo. Sie-
— — ||
te-mesino, na. N. adj. La criatura hu-

nemente: la de los pezes propensos a ella,
como la Picuda, el Jocú &c. se conoce en las agallas. La Siguatera en el hombre es un verdadero envenenamiento que se con-

mana que nace a los siete meses de su trae por haber comido pez o cangrejo gi-

concepción. Siete-dias.-—Yén,se Mal de
— — — ||
Sigua. N. s. f. Voz ind. Maris-
co especie de caracol o testáceo univalvo en forma cónica, por cuya base está pegado a los arrecifes marítimos. Cocida es
para muchas personas comida de gusto, sacándose la babosa o animal con un alfiler. Véase Macao. \_Turbo jnca']. Con el mismo nombre s^e conocen algunas Ne-
— ritas. Sigua. Árbol silvestre, de maII
dera dura \_LauTus Martiiiicensis'\ del cual

guatos: en el primer caso ademas de los
vómitss y evacuaciones, el cuerpo se cubre de manchas rojizas, cuando es de
cangrejo, también se hincha el vientre.
En uno y otro regularmente una muerte
violenta pone fin a los padecimientos: algunos escapan tomando con tiempo aceite
para arrojar cuanto puedan.
— SigUatO, ta. N. adj.—Voz ind.—
El pez o cangrejo que tienen Siguatera;
porque cuando se habla de la especie hu-

se distinguen tres variedades, Sigua Ama- mana, no se dice Siguata, sino Asiguatada,

rilla, Sigua Blanca (madera fofa, inútil) que también se aplica metafóricamente

y Sigua de Mierda, por su mal olor.
— Sigruagua. Véase Jiguagua.
— Siguanea. N. s. f.—Voz ind.— La
significación de esta palabra no es decidida; ya que venga del vegetal Sigua, ya esprese un parage cenagoso, como entienden los más; no hay duda que los luga-
res titulados Siguanea, se hallan regular-
mente en la costa, o cerca de ella, formando Estero, saco, o cosa semejante con
terreno de ciénaga.
— — — Siguapa. N. ep. f. Voz ind. Ave
nocturna, especie de lechuza, menor que esta, pico mui corto, azuloso; sobre la cabeza dos penachos negruzcos; la parte superior del cuerpo moreno con algunas manchas amarillas; el pecho y vientre amarillo-blancuzco con manchas color de tabaco y lo demás hasta los pies canelo; alas orilladas por partes como la circula-
ción de la cara de aquel color. [^Oius Si-
guapa']. Siguapa.'— Véaee Sapoie de CuII lebra. Véase Tlicaco. Siguaraya.—N. f. f.-Voz ind.—
Arbusto silvestre, común en tierras are-
nosas; hojas impar-aladas, con hojuelas siete a nueve opuestas, ovales, obtusas,
coriáceas o variables, apreciadas como
medicinales para los niales venéreos; flo-
res axilares en racimos por marzo o a>)ril: cápsulas coriáceas, rojo-amarillosas [Tri-
— chilia glabra vel Havanensis'[. SÍguatera~N. s. f.—Voz ind.
Enfermedad que contraen algunos pezes

al idiota, mentecato o atolondrado, con
alusión al estado en que quedan los que salvan la vida después de asiguatarse.
— — S\jÚ. N. ep. m. Ave nocturna a
modo de lechuzi, la más pequeña de es-
tas, siete pulgadas de longitud total, co-
lor de tabaco y las alas más oscuras como la cola con manchas claras y las plumas de la garganta, vientre y piernas blancas; tarsos emplumados, y ojos ama-
rillos: se alimenta de pequeños reptiles
o insectos. Esta feísima avecilla tiene el
canto más fuerte y agradable: al romper el dia, como para despedirse de la oscu-
ridad, entre el ramage de algún Jagüey,
despide aquel sonido recio, que natural y grudualmente va subiendo con rapidez en rigoroso crescendo hasta los sobreagu-
dos más penetrantes, en que permanece
repitiendo la (iltima nota con aspiracio-
nes intercaladas, para después retirarse
al bosque o al platanar favorito, donde
pasa el dia silencioso y nada arisco; échase a volar cuando alguno se le acerca demasiado y al posarse a corta distancia, se alza sobre las patas, levantando y abriendo la cola a la vez. Anida en el Guano Cana con preferencia. \_Noctua SiJú]. Algunas vezes he pensado que la palabra Sijú o Sejú, como dicen otros, sea
corrupción de Cejudo, con alusión a sus
ojos, y que la Voz indígena fuese Cui/ai/a. En Bayamo le dicen Cotunto, por un so-
nido semejante de su voz o canto común.

y cangrejos, por haber comido cosas ve- El Dr. Gimdlach indica otra especie ma-

nenosas para su especie: la del cangrejo yor con ojos mui oscuros y los tarsos desse conoce por el color demasiado azuloso nudos, como cernícalo, que nombraa .S"?-

y carencia de pelos; el Colorado siempre jú Cuco; porque su voz articula estas sí-

8IZV

239—

SIN

labas repetida muchas vezes la primera:: algunos mueren: remeda el canto de los

;

I

rive de dia en cuevas o árboles huecos. otros pájaros naturalmente y aun dife-

[iVoríuí nudipes]. Este debe ser el Cusco rentes vozes de los cuadrúpedos; lo cual

de la Vueltabajo, que tal vez originó el le ha merecido el nombre de BurUm coa

nombre de la Hacienda y lomas del Ous- que algunos le conocen, Moqueur los Fran-

eo. El Sr. Noda dice que su espresion es ceses. El Sinsonte no debió a la naturale-

etu, eus, cus, cus, cuuuu probablemen- za tanto mérito en sus plumas como en

te el mismo Cucubá, como otros dicen su canto: es una especie de tordo, tamaque al oscurecer o después deja oir su fio de más de nueve pulgadas; ojos ama-

triste canto o aullido a modo del que lan- rillos: cejas blancas; gris-bruno por on-

za el

perro en ocasiones

cuando

sueña

u !

cima; alas y cola más oscuras; lo inferior

oye la corneta.

del cuerpo casi blanco con algunas man-

Silesia,—N. 9. f.—Tela de hilo ¿</««-
C'i y cruda: aquella para camisas y esta
para pantalones.
— — Silla' ^- s. f. En la Vueltabajo es
rigoroso sinónimo de Taburete, tenga o

chitas sobre el pecho; el pliegue de las alas con la mitad de loa estremos de las remeras y timoneles laterales en la cola,
blancos. Aunque es común en toda la
América, principalmente en Méjico, per-

no brazo.»: en la Vueltarriba, donde se tenece también a esta Isla, donde vive y usan también de cuero, nunca se deno- se reproduce sobremanera en Cuba, Ba-

minan estos Sillas sino Taburetes y Sillas yamo, Trinidad, Ensenada de Cochi-

las demás, con brazos o sin ellos. Así es nos ácc, haciendo su nido en los Yama-

más propio, si la de brazo es alta; si baja o !

poltrona Sillón o Butaca, aunque Sillón se

¡

llama también al de cabalgarlas mugeres. '

— Sillón. Véanse Butaca y Silla.

;

— — Sindico. N- S"- ni- Por antonoma-

tia, tratándose de Juicios Demolitorios, es i

güeyes. Peralejos ^"c. de palitos secos y yerbas, adornando las partes exteriores
con plantas palmarias: pone cuatro hue-
vo?, color verde-mar-claro con pintas
carmelitas en mayo y junio, retirándose
a los bosques por setiembre después de

el Comunero representante de los demás I reproducirse, en cuya épocn es valiente y

de su Comunidad.

I defiende su prole vigorosamente. En las

—— '

I

Sino. N. s. m. Pieza de barro pa- ' Sabanas se le ve correr algunas ocasiones

rccida a la Horma de azúcar; pero más un instante por ol suelo: es insectívoro !

delgado y cilindrico el tubo, o en otra y frujívoro: enjaulado come de todo y

I

manera.

También

algunos

llaman

así

a i

con

preferencia plátano.

El Sr.

Cura

la misma Horma. Sino de azúcar

de Guarautas dice que se ha visto todo

Sinsonte.— N. ep. m.— Voz indíge- blanco con ojos rubios, un Sinsonte albi-

na .NKjicaiia (.'orrom'pula. ---Sentsontlatole no. l^Orpheus polj/ylottus}. El Dr. Gun-

es su verdadero nombre; aunque para dlacli dice que en los Cayos frente a Re-

abreviar dicen Sentsontli (no con z), esto medios, existe otra especie mayor, de un

es, infinitas vozes. Los Mejicanos, según i color ceniziento más pardo y sin blanco

Clavijero, usan la palabra Sentsontli [cnn- ' en las alus, que llaman por allí Sin.-^onte-

trecientos] pnr.a espresar una muchedum- Prieto. (Orphcus GunMachí].

bre

indefinida,

como

uosolms

'
el Mil, y

Sinsontillo.— N- ep. m.—Pujarito el

con ella conviene la griega l'ohjylotta que más pequeño de la Isla (excpluando el

'
lo dan algunos Ornitologistas modernos a Zumzum), abundante en Bayamo, Cabo-

este pájaro. En efecto la armonía de su Cruz. Cuba y Sabanas cenagosas y secas:

canto y la variedad de sus trinados, cuan- por encima es de color aplomado-azul:

do se halla libre, le lia hecho fumoso y ; por debajo blanco con visos gris en el pe-

superior al Ruiseñor con

cjuien

le conI

cho y

flancos: detras del

oido

una línea

funden algunos, siendo este más pequeño
|
de cuerpo y pico y delgadas las piernas: ¡
8U modo de cantar es revoleteando y ha-
]
ciendo mil piruetas en el aire con las alas, ]
o bien dejándose caer sobre alguna rama
|
y alzándose prontamente, sin inlérrum-
j
pir sus tonos variados con la misma lige-
reza que de postura: luego que posa, entra <

semicircular negra: remeras y timoneles negros, con blanco en los exteriores; cola graduada. Emite un agradable canto. Forma un lindo nido, parecido al del Zumzum, de abril a julio en las bifurcaciones
de los arbustos espinosos de las Sabanas, con crines, pelos, algodón y por afuera lívos azuloso-verdes mui pálido, casi blan-

en silencio, y por esta razón enjaulado cos con manchitas rojizas [Culieia Lembej
no luzc tanto su melodía; se entrisleze y i y?í]. [Dr. Qundlach].

—

SIT

—240—

SOL

— Sinvergüenza. N. com.—La per- Bernardo y Estrada en su Manual de

sona que no tiene pndor, honor, ni virtud Agrimensura Cubana esplica el modo de

alguna social, demostrando en sus obras, deslindar los Sitios Hijos de Haciendas.

palabras o costumbres la mayor y más Pero en la Vueltabajo Sitio por antono-

escandalosa depravación activa o pasiva- masia se entiende el de Labor, que en la

mente. Aumenta de grado si leagi-ega el Vueltariiba llaman Estancia y algunos

adjetivo uno: '^Usíed es un Sinvergüenza" también en la Vueltabajo. No encuentro

peor que ^^ Usted es Sinvergüenza." Las diferencia sustancial. También se titula

injurias graves de la Ley, Gafo, Sodomi- Sitio de Viandas en las grandes Fincas,

ta ^-c. son mui leves en comparación de como Ingenios y Cafetales, el lugar desti-

— Sinvergüenza. Aunque Sinvergüenzon es nado para sembrar y cultivar las Viun-

aumentativo, más bien se usa por chanza

das. Sitio.
II

Antiguamente se usaba e.s-

festivamente respecto a las personas de te vocablo para denotar que la Merced de

confianza; lo mismo que el diminutivo terreno era con destino a la crianza de ga-

Sinvergüenzita, si bien esta palabra lleva nado menor, y luego se declaró que se en-

las más vezes toda la agriedad de la pri- tendiese Corral; así como Hato cuando se

mera acepción.
— Sinvergüenzería. N. s. f.—Ac-
ción, palabra o costumbres indecentes,
— bajas y propias del Sinvergüenza. Sinvergüenzita. Váase Sinver-

hubiese usado la voz Sabana.
— Situado. N. s. m. --Socorro o ausilio
periódico de dinero en cantidad determinada para subvenir a los gastos de una
provincia, como el que proporcionaba Mé-
jico a la Isla de Cuba.

— güenza. Sinvergüenzon, na. N. adj.-

— — So,- -Int. vulg. Se antípone a la
espresion denigi-ativa o insultante que

Véase Sinvergüenza.
— SiÓ. Int.—-Para imponer silencio.
(Arboleya).
— — Siré^O. N. ep. m. Pez chico de

una persona dice a otra para hacer más
— fuerza; v. g.:^ so picaro, so infame. Soaré, N. s. f.—A^oz cubanizada
del Francés Soirée y mui usada ya en es-

agua dulce, que pertenece al grupo de tá Isla para significar una función, tertu-

las Guabinas hoyeras, familia Gobidios; lia, o diversión nocturna en casa particu-

género Gobius. El nombre Siraj'o es co- lar.

nocido solamente en el Departamento Oriental, según informes del Dr. Gun-

— — Sobaco.—Véase Sabaco.
Soberao* N. s. m. Desván, ga-

dlacli.

tera. Barbacoa u otro lugar alto de la ca-

Sisa de !Sanja y riragnE.— An- sa. Pnreco corrupción de Sobrado.

tiquísimos derechos reales o contribucio-
nes, cuyo origen fué para costear una Zanja cu la Habana; que condujese las aguas del rio la Chorrera y el sosteni.miento de los buqu's guardacostas, y que luego sirvieron para otros objetos. Véa-
,
se la Biblioteca de licjisiacion Ultramarina ilel Ilustrísimo Sr. Zamora.
Sitiero, ra.— N. adj.— La persona
que posee o habita en algún Sitio. [£",*-

Sobrancero, ra. n. adj.— Aquí
se le da la acepción m;írítima con referencia a cualquiera cosa que e.xede algo del taiii:iño, c;uitidad o peso necesarios.
ScbreCUinbrera. - Véase Cumbre-
ra.
Soca. —Véase Caña.
— Socollada, Véase Socollón.
Socollón. N. s. m.— Esfa palabra

tanda j.
— — Sitio. N. F. m. En la Vueltarriba
p'ir antonomasia se entiende el Sitio de
Crianza, Hacienda de campo, Hija o par-
te de algún Hato o Corral, regularmente

marítima es mui usada por la de Socollada en significación de la sacudida violenta, y trepidante que esperii.ienta cualquier cuerpo chocando con otro.
— — Solar. N. s. m. Espacio de terre-

Comunera, con habitación y demás esta- no para edificar que ocupa veinte y siete

blecimientos para la cria de animales va- varas de frente [a la calle] y cuarenta

cunos, caballares y de cerda. Un Hato o de fondo, o sean mil ochenta varas pla-

Corral suele contener varios Sitios o Ili- nas. En otras partes, como en Matanzas,

jai, que disfrutan sus beneficios natura- treinta de frente y cuarenta de fondo. En

les y aun algunos industriales en comu- otras, como en Guanabacoa, veinte varas

nidad. Véanse esas palabras. El Sr. de de frente y treinta de fondo.

.

SIJD

Ml—

SlíS

— Solibio. Véase Mayo.

millo de junco
1

para poner

a

las

bestias

1

Sólita.— Véase Chola.

debajo del Aparejo o silla, a fin de que

no se lastimen. Los más decentes se ha-

— Solitaria (Lombriz).

La TVnñi.

j

I

1

ceu

de

lana aforrada

de

rusia,

lona

&c.

1

— — Sólitas. Facultades extraordina-

Suelta. Véase Manea.

rias concedidas por S. iS. a los Obispos de Indias para casos marcados de abso-
lución de censuras o inipediinentos ma-
trimoniales.
— Solo. Véase Malilla. ^oío.—Esta \\
Voz suele usarse también adverviahnente

— Sueste. N. s. m.—fam.—Embria-
— guez. Tener o tomar un sueste. Embria-
garse. También suele significar miedo.
— Sujey. Véase Güiro-
Smnacará.— N. s. m. -Voz ind.—

en algunos modismos para significar exe- Vegetal silvestre que echa el fruto del ta-

so, cuanto, mucho, precediendo al nombre maSlo de un Ají-dátil y de su color cuan-

o pronombre con admiración v. g.: ¡Solo do está maduro. ¿El Comecará de Baya-

— m.— yo baile! [que bailé mucho], ¡solo aquel mo?...

gritó!... [que gritó con exeso]. Esta locu-

Smnidero.

N. s.

Caverna,

ción no es pura.
— Sollate. Arrancar el sollate
— — o el pellejo. Frase fam. Azotar,
castigar cruelmente; y por mctiífora murmurar, censurar o hablar de alguno ma-
— — lísiinaniente y sin perdonar nada. Songa. N. s. f.— fam. Ironía, bur-
la, amenaza o menosprecio simulados;
pero conocido por los movimientos, ges-
ticulaciones o estilo y modo de espresarse; y así v. g.: me lo dijo con una songa... ¿No sení corrupción de Sorna?
— Songuita N. s.f.—Diminutivo de

hueco u otra concavidad en la superficie tcrreílre, por donde se sumergen las
— aguas. Véase Resolladero.
— Smnirse. V. rec—También se da
a este verbo el sentido de encogerse, re-
ducirse cualquiera cosa en si misma.
— Suncho. N. s. m.—Voz marítima
usada generalmente en significación del aro de hjerro que cubre, resguarda y asegura los Camones, o pinas de las ruedas de los carruages. Sinónimo de Llanta.
— Simsun. Véase Zumzum. — Súrbana. N. s. f.—Verba gramí-

Songa, que aumenta la ironía o el agra- nea que crece dos pies ^n las aguas con

vio: me lo dijo con una Songuita... Si esto la panoja cstendida; flores, estambres y Fe esprc-sa con sonrisa sardónica, denota pistilos de color saturado de violáceo. La

mayor vehemencia de pasión o senti-
miento.
— — Soplillo. N. 8. m. Una de las es-
pecies de hormigas que form.an panales

come bien el ganado, y las palomas y
guanajos sus semillas. {Panicum colora-
tum ] — Surco-tendido. Modo de sem-

inipercejitibles en los troncos de los ár- brar la Cr.iia entera, haciendo con ellas

boles, sin destruirlos ni picar a la gente.
— Soplillo. Árbol que indica el Sr. Paz
II
y Morejon ser de toda tierra; que florece
en abril y la semilla por marzo; tronco de madera dura, que se eleva a veinte y fiefe pies y uno y medio de diámetro.

una línea continuada en el surco abierto
por el arado y otros paralelos a seis pies
o más de distancia.»
— Surtido.^-N. sustdo. m. En el co-
mercio cuairdo se trata del azúcar se en-
tiende tres (luintas partes de Blanco y dos

Sosquín.— N. s. m.— Ángulo obli-
cuo füruiad-) por dos superficies. Cuando un edificio no está construido u escuadra
en sus es'iuinas, se dia^ qiio tiene Sosquín.

quintas de Quebrado. Véase Casado.
— Susidio. N. s. m.—fam.—Voz mui
usada y que no se puede calificar de bue-
na ni de mala; pues aunque el Dicciona-

— (De Bernardo y Estrada). Sucet. Véase Guaicán.

rio de la Academia no trae cosa que se le parezca, puede ger derivada del verbo

A Sucusumucu.— lo sucusu-
— — — mucu. Mod. adv. vulg. Usado en — la Vueltabüjo. .V lo bobo, taimadamen-
te, fintriéndose el tonto; a lo Somorgujo.
— SucheL Véase Lirio.
Sudadero.— N. s. m.—Petate o lo-

Latino Subsideo. Equivale a sobresalto,
ÍMi|MÍetud.
Suspiro.— N. s. m.—En algunas
partes del interior llaman así al dulce
Merengue en figura aovada. En la occidental Suspiros son los que en Cuba denominan Plantillas. Véase Biscochuelo.

SAI.

—242-

SAL.

— Salar."-V. act. Vulg.— -Arrojar al sal o escupirlas. Metafóricamente [ac*.

suelo a una persona violentamente y des- o rec] desgraciarse o trasmitir a otro su

cubriendo sus partes pudendas, echarles mala suerte. {Etta Voz en su lugar).

SUPLEMENTO A LA S.
VOZES CORROMPIDAS.

Sábila.. — Por Zabida. La planta que
esplica el Diccionario de la Academia, parecida al Maguey.
— Sacadiña. Por Socaliña. — Sancochar. Por Salcochar. — S:armcalo, Por Cernícalo.
— Ssca. Vor Sequía; pues aunque el
Diccionario l(fs reputa sinónimos, es en el sentido figurado; pero Seca puede confundirse con el adjetivo femenino, y así parece mejor el sustantivo Sequía.
— Sembrar. No deben confundirse
los verbos Sembrar, Plantar y Trasplantar. El primero es relativo a las semillas; el segundo a los sarfiientos, estacas e hijos; el tercero cuando se pasa la matica con raizes del lugar de su nacimiento a otro. Yo mismo he incurriiio en el defec-
to escribiendo "esto o lo otro se siembra de estaca" sin pensar en ello, arrastrado por la generalidad del abuso de las mejo-
res plumas; por fortuna un muchacho andrajoso y desconocido acaba de llamar-
me la atención recordándome como de-

bemos ser mui exactos y precisos en la aplicación de las palabras que constituyen la riqneza del idioma Castellano.
— Siñuelo. Por Señuelo.
Sofocar. —Por Sufocar.
— Soncera. Por Zonzería. — SonSOriCO. Por Zonzoriro. Bobo,
simple, mentecato.
— Soso. Por Zonzo.
— Superitar. Por Suj>cdiíar: aunque
el principal significado corresponde a
— Superar, dominar. Suplicar. Pedir reposición, en-
mienda o reforma por contrario imperio ante el mismo Juez inferior: la Súplica
se entiende la tercera instancia ante el Superior que falló en vista. Pero si bien
puede suplirse el verbo, aunque acompa-
ñado ¿qué palabra será la equivalente al nombre sustantivo [súplica'] que denota
la acción?... En Cuba muchos Letrados
dicen Interpelación; lo cual no es exacto; Contradicción, tampoco, ademas de ser ir-
respetuosa.....

TAB

-243—

TAB

T.

— — Tabaco. {Nkotiana (abacum). N.
— — 8. m. Voz iud. La planta que indica el
.Diccionario de la Academia, cuya patria
clásica es la Isla de Cuba, priucipalmente el Habano, de la Vueltabajo, que no tiene rival en el mundo. Aquí fué donde por primera vez le vieron los Españoles: los comisionados que envió Colon a Tierradentro dijeron que en el camino hablan
hallado mucha gente que atravesaba con un tizón encendido en la mano y yerbas para tomar sus zahumerios. Oviedo dice que los Indios tomaban ahumadas de
ellas con unos palitos huecos.cn figura de
Y griega mayúscula, poniendo los dos ca-
flones en las ventanas de la nariz y el
otro en el humo y yerba que ardia hasta
que quedaban sin sentidos tendidos en tierra, beodos o dormidos; y que a estos instrumenios y otros de un solo caüon llamaban Tabaco, y no a la yerba, como pensaban muchos. Eso es un cuento que solo puede creer el que no sepa lo que es una borrachera de tabaco; en vez de causar sueño ni placer, procuce una inquietud, una ansiedad mortal, un verdadero envenenamiento temporal angustioso al que por casualidad o algún excso invo-
luntario le sucede; pero se saca en lim-
pio que el nombre Tabaco no correspon-
de a la planta, y en esio conviene el R. Obispo de las Casas cuando dice que lla-
maban Tabaco a unas yerbas secas metidas en una cierta hoja seca también a manera de mosquete y encendido por un.i parte, y por otra ciiupan kc. En resumen
la palabra Tabaco no corresponde a la planta, ni viene del origen equivocado que atribuyen muchos a Tabasco y aun a Tabapo; el legítimo nombre indígena es Cojibá o CofitJia, y el ya torcido o cigarro puro, o aquel instrumento. Tabaco; en Santo-üomingo Túbano. Hoi sin embargo indebidamente se dice Tabaco a la planta y al aderezado ya para fumar de-

• nominan en unas partes Cigarro, en otras

Puro,
1

Tabaco- de hoja o de humo, y en

es-

' ta Isla Tabaco, tanto al vegetal como al

torcido; a lo menos en esta última tienen

razón. Los nombres Provinciales que for-
I
man distinciones en cuanto a la planta,

son: por el terreno que la produce, de la

Vueltabajo y de la Vueltarriba; el primero

se entiende el que se siembra y cosecha al occidente de la Habana a las márgenes

de sus rios meridionales; aunque el más

afamado se reduce a las Vegas de San

, Juan y Martínez, San Sebastian, Cuyagua-

teje
!

¿fc; el de la

Vueltarriba

le

produce

el resto de la Isla hacia el Oriente, sobre-
j
saliendo las Vegas de Manicaragua, Jía-
I
yari, Yara, Guiza, Imtas ^c. que algu-

nos ponen en competencia con el prime-

1 ro: también son conocidos los Tabacos de

Virginia, Brasil y otros inferiores. Por
¡
1 su uso, de«tino y modo de manufacturar-

se se distingue la Capa de la Tripa, el 7'u-

baco [Cigarro puro] Cigarro o Cigarri'
I
Uo, que es el de papel, así como Tusa es
I
el de hoja o Tusa de Mais, el Polvo y Ra-
j
\pé, el Andullo, Breva y Palito: en los pri-

I meros se conocen el Tabaco o Cigarro de

Regalía-Imperial, esquisiio, de uu torcido

i primoroso que pasa fte siete pulgadas de

largo y de un precio exorbitante: la Me-

dia-Regalía es de menor tamaño: el Pa-

netela es delgado, largo de seis pulgadas,

regularmente Flojo; el Trabuco grueso y corlo; el de Damas, pequeño y proporcionado casi como el de papel; el Londres,

pequeño, no tanto como el de Damas,

preferido en Londres y de mucha expor-

tación; el de Recorte, que lleva por tripa

los recortes de la Capa, y es de los mejo-
res y más caros; el Breva y Prensado que

sufre fermentación después de elaborado,

por lo que tiene un aroma delicioso y se

aprecia mucho; el Veguero torcido en las

mismas Vegas, toscamente o a mano con

la mejor hoja, largo y estirado sobrema-

TAB

—244—

TAB

ñera, y otras mil denominaciones cono peo, que pica para alimentarse con la

cidas en las Fábricas de Cabanas, Silva, sangre de los animales y aun de la gente.

Martínez, Cabarga &c., cuales son Napo-

— — — leones Evihajadores Cazadores Gala— — — — nes Británica Conservas Entreactos

— — Vitola Vegueritos— Victorias Principes

—Emperadores ' ^-c, <5'c. Por su color se

— — distinguen el Pajizo Amarillo Colora-

— — A do Prieto Guariado S^c.

la manera

Se conocen en esta Isla las especies Ta-

banus rvjiventris, occidentalis, tres-vlttatus

y otras aun no clasificadas. (Dr. Gun-

dlach).

Tábano.—^, s. m.—Planta

II

silvestre de tallos cortos, algo leñosos,

con que se hacen palitos o escobillas im-

provisadas para limpiar la dentadura. Es

de gustarlos se dice Fumar o Chupar; de diurético; florece de junio a julio. {Mal-

los segundos Sorber o Tomar; de los últi- vácea). \_Urena thjjphalea. Dr. Michelena].

mos Mascar. Por su sabor se denomina

Tabaquera.—N. s. f.—Especia de

Tabaco Fuerte, Entrefuerte y Flojo, cuyas bolsa cuadrilonga de piel de gato o de

Vozes naturalmente esplican su significa- otra cosa suave, en que se meten y en-

do. Por la clase y mérito de la hoja se vuelven con una cinta los Tabacos del

diferencian el Desecho Eimpio, Desechito, gasto del dia. También se llama Tabaque-

Libra [estos tres se titulan de Calidad'] o ra, la pieza como cañuto con tapa de Oa-

Injuriado, subdividiéndose este en Inju- rey, metal &c.: si son pequeñas para guar-

riado de repaso. Injuriado de primera, de dar cigarros de papel, se decominan Ci-

segunda ¿fc; el Tabaco Mabinga es el ma- garreras; si tejidas de paja, Guano o ta-

lo, despreciable que equivale al Basura filete. Petacas; pero la Vejiga preparada

de la Vueltarriba. Por razón de su vege- al efecto es lo más usado para el Tabaco

tación, las matas se cubren tres vezes de o Cigarro puro y también la Petaca en el hojas, primera la Hoja principal; segunda Departamento Occidental.

Hoja de capadura, cuando ya se ha cortado o podado y deshijado la mata; tercera Hoja de semilla, en cuyo tiempo se cortan
las vainillas secas conservándose al aire

^'abaquer'a.—N. s. f.— La tienda o
lugar donde se tuerce y vende Tabaco.
Tabaquero, ra.—N.\ s. m. y f.~
La persona que tuerce Tabaco.

para luego emplearlas. Por el modo de cosecharle y beneficiarle se dice Mano-
jear, Embetunar, Enmatular, Empilonar,

— taberna.—Véase Tienda.
Tabernero. Véase Tienda. Tabinete.— N. s. m.— Tela de algo-

Cahezear ^-c. ^c. Véanse. El Tabaco o me- don, tupida y con algún lustre, negra o

jor dicho, el Cíy'iófí, estendido suusoyauni- de color, usada particularmente pora za-

versalmente. nosolo esungozeíjuequieren patos de muger. Llámase Napoleón en

disfrutar todos los sentidos, porque el Es- Cuba y Perdurable en Puerto-Príncipe.

pañol y el Fr.inces le sorben por la nariz;

Tabla de r^aloja, de I^Sais de

— el Holandés, Ingles y Angloamericano le ITuca ^C. Cierta eslenciun de terre-

mascan; el Turco le quema en su pipa; no, no grande, sembrido de una de estas

el Africano, el infeliz esclavo encuen- cosas en un mismo tiempo. Jugar o ir
— ||
tra algún solaz en su Cachimbo, y todos por tablas. En el juego de billar tirar a

le fuman; sino es ademas eficasísimo re- la bola tocando antes en alguna de las

medio singularmente para el pasmo o té- baranilas.

tanos tan frecuente en estos climas, ya

Tableros de CacSiaza.—Ea los

en frotaciones, baños o lavativas, ya pre- Ingenios los cuatro [ue se colocan con

parado como se csplica en la Voz Chimó, usado con prudencia: la naturaleza al
—lado del mal puso el remedio. Tabaco. || Arbusto silvestre de doce pies de altu-

— una cabeza sobre el borde de nmi Paila y
la otra sobre un cubo. De Tablero. ||
Modo de sembrar la Caña en los parage.s
bajos o anegadizos, formando canteros

ra y siete pulgadas de diámetro; la flor simétricamente.

aromática en junio y julio es buscada por las abejas; el fruto, que cae de noviembre a diciembre, le come el cerdo. Por el color de su madera variado de lindo ama-

Tablilla.— N. s. f.—El Cuartillo o

Chico de las Tabernas de la Habana euan-

I

do están amonedados en madera. 7*17-
!

— blilla. Véase Chocolate.

||

!

rillo y moreno o de Tabaco y lo. terso de I Tabloncillo Tlorimbod. --[/'7"o-
su superficie labrada, se aprecia para ' rinf/-boiird].---E\ que viene de la KIorida

bastones principalmente en la Vueltar- ' u otra parte ile los Kstados-ünidos en la

riba.

forma csplicada en la palal>ra Florimbod.

Tábano.— Cr.—- Parecido al Euro-

— Taburete, Véase Silla.

\

TAI.

— 24Ó-

TAM

Tacuacha o Tacuache.—N. s. f.
— — Voz inJ. Mentira. Ks niui usada estii — palobra^en la Vueltarriba. Tacuache.
||
Véase A iré.
— — Tachero. N. s. m. El Negro adies-
trado y destinado al manejo y operación de los Ttirhos.
— — Tacho. N. s. m. Especie de Paila
de cobre o hierro niá"> chico y recogido que esta, y al cual se añade su borde que

de Tallar en el juego del Moule: así una
I
' Talla es una mano de dicho juego, que

comprende Albur, GcJlo y sus inciden-

' cias iiuíta que se baraja.

Tallar. —V. neut.— Ea fl juego del
1
Monte manejar las barajas echando las
I
' suertes y corriendo las cartas. Es oficio

exclusivo
,

del

Banquero

y

su

Gurrupié.

Tallullo.— N. s. m.— Masa hecha de

!

Muís cun algunos pedazos de carne de

le asegura en el piso, sirviéndole de ma- ! puerco, Tomate y Aji envuelta en hojas

|

yor capazi.iad para que no derrame el lí

de plátano
,

y así cocida.

Es

manjar muí

quido. En los Tachos se dan las tilfimas usado; aunque algunos le consideran or-

cochuras al Guarapo para pasar a la ba- dinario. Llámanle así en el Departamen-

ticion y sacar el azúcar: el primer

Tacho

to Central; en el Occidental
;

Tamal y en

<h Reverbero se llama el de la Torre; el el Oriental Bacán. Esta es la A''oz indíge-

que le sigue del medio, y el último, de dar
Punto o de lu Puerta.
— Tachuela, Véase Reverbero. ^ ,
— — Tagua <• Tagua-tagua.—N. *. f. Voz ind. En Guantána^mo un árbol,

I na; Tamal es Mejicana; Tallullo parece corrupción de la provincial Andaluza Ja-
;
llullo o Hallulla. Si se hace de 3Iaí.i Tier-
\
\nc la masa regularmente blanda, sedenomina Tallullo Perdido en la parte cen-

de corazón parecido al Ébano.. [Gún-

'*

dlach].

'•

,

— — — Taino. íí- í^dj. Voz ind. Eíí el

segundo viage del Almirante se dice que

tral;
!

Tamul de Cazuela en la occidental;

Bacán Perdido en Cuba y Revuelto en Ba-
I

; yaiüo.

Tamal. ---N- s. m.— Voz ind.— Cor-

los de Guadalupe usaban de esta palaíira como equivalente de nuestro adjetivo Bueno. Véase ademas Xitáino.
— — — Taita, N. s. m. Voz ind. Trata-

rupcion lie la Mcjican>i Tenamaftl.—\é&-
\

' se Tallullo. Tamal de Cazuela, idem. &c.

— |[

¡{

Tamal. En Puerto-Principo nombran así

I

a la misma masa de aquellos; pero con

tamienio familiar que dan algunos hijos azúcar, envuelta regularmente en Tusas

a su padre, equivalente a Papá; otros di-
cen Taiíá y. pocos Tata o Tata. García es-
cribe la última como usada en Mechoa-
— can en el propio sentido. Táiia. Tra||
tamiento que muchos Blanco.t y de Color •lan R los Negros ancianos y aun a aquellos cuando son de edad provecta. El Sr.

de Maís, y así cocida. || 7'ama/.— Tiene
I
también el sentido metafórico de Pastel,
I
! o enredo y preparación oculta, combina' da para lograr algún fin siniestro.
TamalitO.— N. s. m.— Voz ind.—
I
Diminutivo de Tamal.
Taraarindillo.— N. s. m.— Arbusti-

Santacilia ha publicado un artículo cu- i lio silvestre que dosajiiirece en la seca:

rioso sobre el Taita.
— — — Taitica. N. s. m. Voz ind. Di-
minuí i vu de Taita en su primera acep^
cion.
— — — Taitón. N. «. m. Voz ind. En
Tierradfiiiro dan algunos esfe tratamien-

hojis semejantes a las del Tamarindo, mi-
mosas: celia también vainitas: mancha y
pica; pero los animali^ las comen.
Tamarindo.— ^ • »• m.—Árbol mag-
^
nífico parecido al oriental, no común en
I
i el estado silvestre, leguminoso; las hojue-

to familiar al abuelo; y en términos de
mAs cfiíjUfia Señor-Pidre.
Tajalán, na.— N- «dj.--Vuig.— i,a
porsona que vive holgazanamente, que-
rienl 1 qui' todo lo hagan por illa.

las como el otro; flores pequeñas amari-
!
llosas de junio a julio; el fruto, que co-
men los Cerdos y Jibaros, por febrero y marzo, es una vaina de cascara morena,
I
•delgada, quebradiza, que contiene dos,

Talabartería.— N- s. f.-Iá tienda tres y Lasta seis simientes color de taba-

o taller en que se trabajan las piezas de co, lustrosas, redondas casi, achatada.s

cuero o pieles p.ira monturas, carrnages del tamaño de un rcAl, separadas al largo

de lujo i'ic.

de la vaina, cuyos intersticios se dis-

Talabartero.— N. s. m.— El que tinguen por las cinturas de esta: di!

profes.i I) íe ocupa en el oficio que, se chas simientes van envueltas de una tc-

ejeric iii l-is Talabartctias.

lilltt tlonde so halla adherida la pulpa

TalisayO.— Véase Mayo.

viscosa, morena, bastante acida y agra-

Talla.— N. s. f.—La acción o gfecto dable, laxaple suave, con la cual sé hacen

31

|

TAI»

-246-

TAR

refrescos y la ponderada Pulpa de Tama-

— Tarantín. N. s. m.— Esta palabra

rindo, quo es una conserva o pasta hecha que guarda analogía con Tareco [Trebe-

con azúcar, de que no necesita el oriental, jos] se refiere más particularmente a los

naturalmente más dulce: las raizes sirven trastos o cosas muebles puestas en alto o

para la gonorrea. \_Tamanndus occidenta-

— — lis']. ¿Cuál sería su nombre indígena?
Tambor. ^- s. m. La capa o cor-

teza de hierro que cubre a cada Maza del

Trapiche.

— Tambor. Lienzo crudo rtiui

||

grueso. Tambor.— En La parte occiden-

II

tal es el Atabal de la Vueltarriba, que to-

a estilo de maromas.
Tararaco.— N. s. m.—Voz ind.—
Planta silvestre, común, liliácea, que echa
las hojas o Pencas desde el suelo como el
Lirio Sanjuanero, y la flor también algo parecida, con seis pétalos punsóes y en el centro los nudiíos amarillos; el bohordo

can los Negros en sus Tangos o bailes.

de doce a quince pulgadas. Es narcótico

||

Tambor.— Pez do la familia Tctrodonii- venenoso. [Amaryllis punicea]. Hay otras

dios; género Tetrodon, del que se conocen especies en los campos a orillas de los

ocho especies, según Poey.
Tamboril.— N. ep. m.— Pez de es-
tos mares de un palmo de longitud. Cuan-
do le cogen se avienta mucho en términos
de merecer ese nombre comparativo.
— Tango.— N. s, m. Reunión de Ne-
gros Bozales para bailar al son de sus
Tambores y otros instrumentos. En Cuba
se conoce por Tumba; en el Príncipe Ata-
bales, en plural. Deben sin embargo dis-

rios y costas, con flores blancas &c.; a todas las cuales les dicen Tararaco o Lirio
indistintamente. De su cebolla se hace el
:
ponderado vomitivo de Lirio.
— — — I
Tararcy. N. s. m. Voz ind. Eu
i
Yillaclara es un arbusto común en las .
Sabanas, de hojas oblongas, y el fruto:, mui dulce, sin acidez.
— Tarea. N. s. f. —El trabajo señala-
do por el dueño o Mayoral de una Finca

tinguirse los Reinados, Cabildos ^~c.

de campo a sus esclavos en una porción o

Tapa o Tapabalazo. --N. s. f. o estension de terreno y tiempo prefijado. m.— La parte superior delantera que ta- Los mayores de sesenta años, menores de

pa o acaba de cerrar el pantalón por el diez y siete y las hembras están exeptuavientre. Otros dicen Portañuela. Hoi no dos. Una Tarea [simplemente dicha] com-

se usa.
Tapacamino. -N. s. m.—Planta
silvestre con hojas ovales puntiagudas
por ambos estremos y panoja sentada. (^Psycotria nervosa). Hay otro, cuyas es-

prende novecientas Varas Cubanas pla-
— nas, y una Vara de Tarea, seis Varas Cu-
banas. Tarea de leña. Una Tarea ocu-
II
pa de ancho, colocada en tierra, la esten-
sion de un trozo o raja de leña (poco más

típulas aovadas agudas también se mar- de vara); dos tantos de alto y tres de lar,
chitan y caen fácilmente; hojas ovales go, divididas en tres partes con estacas,

que rematan en punta; racimos de tres que llaman Cajones; esto es, la Tarea de

en tres, ramas y peciolos laxos. [Psyco- leña consta de tres Cajones; cada Cajón iria laxa]. Otra Pst/c. grandis. Otra Psyc. tiene una vara por cada lado o cuadrada

herbácea con el tallo herbáceo rastrero, y dos de alto, que equivalen los tres a

en cuyos nudos se propagan las raizes; dfbz Caballos o Cargas de a cuarenta ra-,j

— hojas cordiformes y pedtinculos axilares jas. Véase Cuerda.

de tres o cuatro florecitas blancas. Otra

Tareco. N. s. m.— Mueble indecen-^

Psyc. Corymbosa con hojas lampiñas. te, trasto viejo y miserable. Muleles tiene
Otra Psyc. Crocea, color de azafrán &c. una significación más amplia; Tarecos se

Se les da aquel nombre de Tapacamino reduce eipecialmcnie al menaje y espreporque cunde y cierra las sendas que se sa una clase y estado de la cosa más in-

abren en los bosques y maton-ales.
Tapacete. ---Véase Capacete.
Tapaculo,-— N. ep. m.—Pez de es-

ferior aun. (Trebejos).
— Tarimera. "N. s. f. Sinónimo de
alcahueta; pero con más relación a la

tos mares parecido al Lenguado; pero re- parte pasiva que a la activa de seducción.

dondo: la parte inferior mui blanda; la

— — Tarja. Adv. Voz con que anuncia

dorsal, morada. Según Poey, hay varias el maestro de cuerda, que se han complej
especies, entre ellas M. lineatús Guick, tado diez Cordeles de medida. [De Ber-

pertenecientes al génei'o Monochir; fam,i- nardo y Estrada]. Véase Ficha.

íia Pleuronectidios. Véase Lenguado.

Tarlatana.—N. s. f.—Tela de algo-

Tapada* -Véase Pelea.

don blanca o de cplores, mui rala y usa-

Tapa-rabo.— Véase Calembé.

da para vestidos de mugercs.

TEA

—247—

TE!¥

— Tarro. N. s. m. Gcaeralmeute ee I ! riencia propia; al que llamaban en lacapi-

usa este

vocablo v rara vez Cuerno

pnra I

tal Muñirá. [Corchorug iiliquosusl.

significar la primeni acepción que el Dic
cionario de la Academia da al último, j asi toda la manufactura o cosa relativa se

— — Tea,— Véanse Guano y Pino.
Tebenque. N. s. m. Planta casi
ras'rcra, aromática, de las playas areno-

dice también de Tarro; pero debe preferirse la voz Cuerno por el ejemplo de aquella autoridad en las Castellanas.
— ¡¡
Tarro. La botella de barro en que vienen
— — la Giiicbra dtc.
Tasajear. V. act. Uacer tasajo,
acecinar o corlar la carne de la rez en
pedazos, y más rigorosa y especificadamente, liacer muchos cortes profundos a la carne, pezcado &c. para que la sal pe-
netre bien luego. Suele tener su acepción metafórica cuando se dan muclins heridas

! sas, abundante por el castillo de Jngua y otros parages; ílorecita amarilla y las ho-
I
ijitas sabor como de anis. Es mui eficaz

para las enfermedades del pecho.
— — I
Sejamani. ^>- s. m. Tablilla o lia-

i

toncilio de madera, de un pié o más de

I

largo, cuatro a seis pulgadas de
j

ancho y

uno y medio de grueso por la cabeza, an-
I

gustando por el estrerao opuesto a modo
I

de cuna, que se emplea en lugar de té-
I
ja para techos. Los Tejetnaníes son co-
I
I munmente de pino o de cedro, y algunos

con instrumento cortante, y así hablándose de una muerte tal, dicen, lo tasajeó.
Véase Beneficiar. ¿Será corrupción de
Atatajarf
Tasajera.- N- ?• f— La vara o lu-
gar donde !'e cuelga o guarda el Tasajo.
— Tasajería.— Ñ. s. f. La casa o lu-
gar d<.niie se vende Tasajo.
— Tasajito. N- s. m.- Véase Tasa-

les dan betún o pintura para que resis-
,
tan más tiempo.
!
TejanO, na.- N- — adj. La persona
i
o cosa nuiuial o perteneciente a Tejas.
— — I Vela-real. N. s. f. Lienzo pare-
j
cido al Guarandol, de hilo, tejido fino y fuerte que sirve principalmente para ca-
,
', misas.
— — Telar. N. s. m. La armazón que

jo.

rodea al Trapiche desde el Bancazo hasta

— — . Tasajo. N. s. m. Por antonomasia más arriba de los dientes o Coronas de

se entiende el que viene de ultramar, las Mazas: compónese de cuatro horcones

Tampico, Costafirme, Buenos-áires ¿te. en cuadro puestos verticalmeute sobre sus

Este 86 trae cu pedazos mayores o meno- durmientes y encima de uno a otro sus

res que llaman Tasajo en Penca: entre cuatro soleras, donde se asegura con el

ellos se distinguen el Pato, que es masa; cepo la Maza-mayor: los primeros se lla-

— — Manta, la barrigada y demns, que aliier- man Vírgenes y los segundos Corredores.

ta parece una manta y tiene más pellejo.

Telera. ^*- s. f. Cada uno de los

Todo este Tasajo se clasifica a vezes con el nombre de limjo por la creencia de qoe se aumei.ía guisándole, para distin-

— palos que atraviesan el pértigo o timón de
la carreta de Limón a Limón. Telera. ||
Especie de galleta que viene del Norte-

guirle de los iitrn?; pues b«y también Ta- América en figura cuadiionga y mui del-

sajo fresco del país y el afamndo de Cayo-
Romano e Isla de Pinos, de consumo par-
ticular: a diferencia del Brujo destinado

gada.
Tembladera.- J^'• s. f. —Terreno ba-
jo, anegiidizu, qne en la seca presenta la

para las Fincas de campo. El Tasajo de superficie transitable o sin agua; pero pa-

Coja viene en cajas del Norte-.Vraérica. rece movediza y en algunas se atasca el

Tasajo Rebenque es el nervioso o piltrafu- caballo y corre peligo el viandante. ||
do. Tasajito se dice regularmente al ahu- Tembladera.— Especie do Raya pequefia

mado de puerco.
— — Tatagua. N- s. f. Voz ind.— En
la parle uriental la Mariposa, singular-

del género ürolophus, sc^wn Pocy. [U. Torpcdin-ts Desm\.
— — Templa. N- s. f. La porción de lí-

mente la grande nocturna que llaman quido o Guarapo ya en disposición de ha-

Bruja en 1m occidental, i F.rehnt Odoru).
Té de la tierra, o ItSalva-Té.—
Planta silve^ire común en cualquier ter-

cerse azúcar, que contiene un Tacho; de suerte que tantas Templas se cuentan cuanta* vezes se saque el coutcnivlo de

reno; idéntico al verdadero Te' de la Chi- un T/'-fio.

na y ba>^tante usada su bebida en el c»ni-

Tempranito. --Alv.-fam. -Mui Icm-

po. El P. Vnlverde asegura que en la Is- praní).

la de Sanlo-Doniingo se cria naturalmen-

— — Tendal. N- s. m. Cieno espacio

te el l^liimo TV, constándole por espe- de terreno cuadrado, llano, solado de hor-

—-

TER

—248—

TIB

migon, con sus bordes o muros bajos, lla-

— — Tercio. í^- 5- ™- Tratándose de

mados Cordón, para poner el café al sol, Tabaco es un envoltorio o lio de Yagua,

a fin de que se seque y la cascara rompa en que se guarda el Tabaco en rama para más fácilmente en el Molino; por lo que trasportarse. En la Vueltabajo un Tercio
i

también se nombra Secadero. Los Tenda- tiene ochenta Manojos del Injuriado y se-

les se fabrican en maj'or o menor núme- senta del Libra o Desechito; en la Vueltar-

ro en el Bafei de los Cafetales.

riba cincuenta o cuarenta; pesa más o

Tendedera.— N. s. f.—El cordel en
que se tiende la ropa lavada para secar-
se. En Cuba se dice Cordel. La Tendedera

menos, un quintal: dos Tercws hacen una
— Carga. Tercio de Tasajo. No tiene pe||
so fijo. Se nombra así por el modo de

de rabo de vaca es preferida.

empaquetarle en Tagua como el anterior,

Ténder.—Véase AHJo.
— Tendero. Véase Tienda. — Tendido. -N. sustdo. m. La soga
torcida de Majagua con una ostensión de

o descubierto y atado con Majagua ^c.
— — Ternilla. ^- s. f. Llaman a las
costillas falsas del ganado vacuno, y así dicen un Ajiaco de Ternillas cuando se

veinte y cinco brazas. Antiguamente, co-
mo en Cuba treinta y dos.
—Tenencia de G^obierno. N. s. f. El euipleo o territorio del Teniente Go-
— bernador. Tenencia de Partido. El emII
pleo o cuartón o territorio del Teniente

cocina con ellas, llevando alguna parte
— — carnosa.
Terno. ^- s. m. Parte del Adere-
zo que se compone de Collar, Aretes y
— — Alfiler de pecho. Tesar. V. act. Voz marítima ge-

de Partido.

^'

— — Tengue. m. IS^- s. Árbol silvestre,

neralizada aquí. Estirar, halar hasta po-
ner mui tirante una soga n otra cosa se-

— — leguminoso, parecido al Moruro, de la fa- mejante.

milia de las Acacias, que sirve para hor-

Teso, sa. N. adj. Estirado, hala-

cones por su madera dura: flores en ma-
yo; semilla noviembre. {Acacia). El Sr.
Pina, Acacia Tengiie. El Sr. Gumdlach tiene apuntado Kamirezia excelsa y Poe-

do, hasta ponerse tirante. Cuerda Tesa.

—Véase Cuerda.

||

— — Teta. N. s. f. En Tierradentro ca-

da una de las cuatro excrecencias de la

ppjffia excelsa. Pero ¿no corresponden es- Cuajada que salen por las cuatro esquinas

tos al Ahey?

o punías de la Yagua que la envuelve,

Teniente Crobernador o Te-
—niente de G-obernador.—N- s. m. Empleo que constituye la primera y principal Autoridad de un territorio o Ju-

por efecto de la compresión. Tetas.— ||
Usado en plural para denotar dos o más cerros o montañas que en algún modo
presentan la forma del comparativo co-

risdicción, donde no bay Gobernador; sal-
vos los fueros especiales. En los ramos
da Gobierno y Policía es el Jefe o la cabeza de todo su distrito, subdividido en
'

mo las Tetas de Managua, las Tetas de

Camarioca &c.

— Teta de Vieja. Véase

||

Yerha-lechosa.
— — Tetí. N. ep. m. Voz ind. Tctises

Pedanías o Capitanías de Partido, presi-

diendo sus AyuntáTuienlos, .Juntas &c.

En el de Guerra, tiene .niipxa la Au-

toridad de Comandante Militar de la

clase correspondiente como Teniente a

Guerra y aun le es anexo regularmente

el cargo de Subdelegado orí el ramo

de Hacienda. En plural Tenientes de Gober-

nador: [jtro el uso es Iknieníes Goberna-
— dores. Tenierite de Partido. Empleo suII
balterno, inmediato al Capitán del Parti-

do Pedáneo, que por su estension y no

pudienilo ser bien atendido por estar so-

lo, se fraccione en Cuartones.

— Tepeterep ?.

T'íf.'íJíM».

— TerciecitO.-N. s. m. Uiminutivo

en plural a unos pezecitos reciennacidos
que en los plenilunios de agosto, setiembre
y octubre entran por la boca delrio Duaba, al Oeste de Baracoa, donde las gentes re-
cogen millares con sábanas y cuyas pezquerías dan motivos a escandolas, según
cuentan. (Dr. Gundlach).
— — — Tibe. N. s. m.r Voz ind. Piedra de
color gris oscuro-azuloso, especie de es-
quisto, mui usada en Tierradentro por
su fino grano y solidez para amolar cuchillos, machetes &c.
— — — Tibisi, N. s. m. Voz ind. Vegetal
silvestre, abundante, que echa varios ta-
llos o cañitas hueca«, con sus nudos y cafiutos largos y delgados, las hojas y de-

de Tercio. Solo se usa coo relación al Ta- mas como una miniatura del Bambú; pe-

sajo.

!

'

'

ro el grueso es de media pulgada, o mé-

—

TIE

-249—

TIE

nos igual desde abnjo hasta arriba; el
largo de cada caña seis, nueve o más
pies; por lo que solamente los cortos son erectos y los de exesiva longitud cuen o pe desparraman: florece en mayo; semilla en noviembre: las hojas engordan al ganado vacuno. Sirve para jaulas, Cachimbo.', nanas &c. ( Btimbuliaminor). Véaso Carrizillo.
— — TibisiaL N. s. m.— Voz ind Lugar
donde hay muchos Tihisíes.
— Tibor. Véase Bacinica. — Tienda.- -N- s. f. Mui varia o equí-
voca es la significación de esta palabra y hus relativos en toda la Isla: Tienda se dife la de vender lienzos o telas por me-
nor; pues si es por mayor se denomina Almacén de Ropas; de aquí Tendero al que tiene o vende en esta "clase de Tiendas; pero en Matanzas Tienda se llama más comunmente la Taberna o Pulpería, y pa-
ra designar la otra se agrega Tienda de Ropa; sin embargo no se dice Tendero sino Tabernero: en la Habana, aunque tam-
bién suele espresarse Taberna es más usa-
do el vocablo Bodega; si en grande ricamentesurtica, Almacén de Víveres; de aquí Bodeguero o Tabernero: en Cuba Catalán: en Puerto-Príncipe, aunque son Tiendas también las de lienzos, se comprenden los talleres en que se trabajan algunos artefactos y manufacturas como Zapaterías, Carpintería?, Sastrerías &c. La Voz Taberna es generalmente conocida, no como el lugar en que se vende tínicamente vi-
no, sino otras bebidas y algunos artículos de primer consumo, como huevos, pan, galletas, velas &c. &c.: si ademas
tiene baratijas, mercería, algunos lienzos
&c., ee clasifica de Tienda Mista. En el
Departamento Occidental principalmente usan la denominación Baratillo y Quinquillería que esplica el Diccionario de la Academia; aunque debiera ser Quincallería; pero ni) se dice Quincallero o Quin-
quillero ni Buhonero, sino Baratillero, inclusos los que andan por las calles ven-
diendo quincallas. Todos dan el nombre
de Tabernas a la.s de los caminos; en algunas guisan y suelen hospedar, equivaliendo a las Ventas de EspaBa. Estos establecimientos se hallan constituidos de manera que no corresponden exactamente a la nomenclatura del Diccionario de la Academia, ni aun con relación a la
Voz legal Pulpería; más tampoco se pueden tildar de incorrectas sus denomina-
ciones.
— Herra.— N. s. f, Es inu¡ usual en es-

ta Isla la clasificación de terrenos, para la agricultura por sus colores, prescin-
diendo de otros adjetivos comunes, que no necesitan esplicacion. Tierra Negra, la
— de este color, que regularmenta contiene
mucha descomposición vegetal y cal Tierri Bermeja, la de color almagrado por-
que superabunda el óxido de hierro. Tierra Mulata, término medio, como si las dos primeras se mezclasen o no abundase tanto aquel óxido. La primera frecuentemente es baja, suelta, húmeda y de masa^ preferida por muchas personas para
el cultivo de la Caña: la segunda, alta,
seca, enladrillada, favorita de las Bibija-
guas, sobre cuyo color rojizo resalta el
verde intenso y brillante del Café. Cuando es de polvillo se considera inferior, y si de Perdigan, peor. En concepto de muchos inteligentes la Tierra Mulata es la
mejor y predispuesta a todo cultivo. Tierra Agria denominan a la que abre grietas
j
como la que el Diccionario de la Acade-
I
mia esplica con el vocablo Tierra abertal.
— — j De la Tierra. Mod. adv. Originario,
i
II
propio, peculiar de la Isla, o aclimatado,
I
o más común en ella que otro comparativo exótico, ultramarino. Por esto, aun-
I
que la Caña delgada antigua, el Gallo ' Español ^-c. .no sean originarios de aquí,
se titulan de la Tierra para distinguirse
;
; de la Caña de Otaití, del Gallo Ingles iJT..si el comparativo ultramarino es de la Pe-
nínsula, este lleva el genitivo de Castilla,
V. g. Harina de Castilla (de trigo), Palo-
ma de Castilla, Jabón de Castilla; para
denotar que la Harina no es de Mais o Yuca, ni la Paloma silvestre, ni el Jabón
I
que se fabrica en la Isla; sin embargo el
I
Melón de Castilla y algún otro carecen de rival indígena. Lo mi^ílno es decir Criollo que de la Tierra; pero no se usan indis-
tintamente sino en ciertos casos, por ejemplo, Caña Criolla o Caña de la Tier-
ra, Abeja Criolla o Abeja de la Tierra Jfc;
mas no se dice Gallo Criollo, sino Gallo
I
de la Tierra; ni Cerdo de la Tierra sino
!
— — j Cerdo Criollo, Negro Criollo iJT. || Ticrradentro. Mod. adv. Comunmente se entiende todo el territorio del Departamen-
I
1 lo Central y aun más allá hacia el orien-
' tal hasta las Tenencias de Gobierno de Baynuio, 7/olguin y Manzanillo inclusi-
ves; aunque otros más propiamente ex-
' cluyen de esta generalidad los puertos
— — demar. Tierradentro. N.com. La por||
sona o cosa natural o perteneciente a la
I
! comarca esplicada.

TIR

—250—

TOC

Tifitifi.—V. y N. s. m. ¿Derivado
— del Ingles to thieve...? Generalmente en-
tendido en esta Isla y usado solo para con el Negro recienllegado de África en
significación de Hurtar.
Tillado y líSedio-tillado.—Véa-
se Clavo.
— — Timba. N. s. f. En el juego del
Monte apostar a todas las cartas que van saliendo contra una sola; con cada una de aquellas gana el tanto que juega el
.apunte, y con esa sola contraria los pierde todos.
Timbirimba,— N. s. f.—La banca,
mesa o puesto de juego de poca mon-
ta.
— — Tina. N. s. f. Aquí se aplica este
nombre a toda valija de madera con fondo circular y boide alto; aunque algunas
..pon de flírurn pMptica.
"V Tingladillo.— N. s. m.— Diminuti-
vo de 'lijiffiado, por ser las tablas de menor anchura, y por consecuencia el Clavo
más pequeño. Tingla iO. N. s. m.— Cualquiera obra-
de niiidera, jjrinoipalmente el cobertizo eii (^ue una orilla de la tabla va puesta sobro l;i otrn. Vén.'^e Tillado.
— T"'ntorera. N. s. f. La hembra del
Tiburón, que se re reputa de mayor vora-
zidüd Véa'-e Tihuron.
— Tinosa. Véase Áxira. Tinosa.— ||
Pez de la familia Scombridios; género Ca-
ranx. ^V. luyubris Poey, y C. frontalis Pop,r.
— Tiradera«— N. s. f. Cada una de las
dos tiras o correas, que enganchando por la parte niedin de las Barras donde están
los brtiroies delanteros del Quitrín o Volante, VH a unirse a la sill.'i del caballo con una hebilla, sirviendo de doble seguridad.
— Tiranteña.— N. s. f. El conjunto
de tir;i lites de madera, o los tirantes conside''tidos en general o en abstracto.
— Tiranton. N. s. m.-^Aumentativo
de Tirante por ser un madero de mayo-
res dimensiones.
Tirar.— V. act.— Sinónimo de Portear,
generalmente usado por conducir o trasportar alguna? cosas, como azúcar, café,
— — — maderas &c. en harrias o carretas. Ti||
rarse. V. rec. vulg. Apro-piarse, co-
mer, gozar o vencer alguna cosa de una manera completa o en cierto modo predominante, abusiva. Se aumenta la fuerza de la espresion cuando se úsala frase

Tirarse o mandarse al buche: otros dicen
Tirarse al cinto.
— — Tirito. N- s. m. En la Vueltarriba
el Male amarillo chico, perfectamente es-
férico.
— — Tiro. N. s. m. La acción o efecto
de IHrar o Portear. Véase Bocoy. Del
— — —||
tiro o de a tiro. Mod. adv. fam. Por consecuencia, efecto próximo de o.tro su-
ceso.
Títere-sabanero. —Véase Fraile-
cillo.
— TitonÍa.---N. s. f. Planta de hoja
grande áspera, que echa la flor color de ladrillo: el gusano que cria cuando se trasforma en mariposa lleva ese color.
— Titundia.--N. s. f. Baile campestre
ya desusado: era brincando al frente y ntras, cantando monótona y tontamente,
Titundia. paji.ro que canta en la mar... Tititndia pójaro que canta en la uña... á¡c.
Toa.— N. s. f.— Voz ind.— Así llama-
ban los Natui'ales a la Rana.
Tocino.— N. s. m.— Arbusxo silves-
tre, común en todo terreno, de la familia
de las Acacias, cuyos gajos se estiendea
de modo que parece Bejuco; las ramas como plumas ofrecen sus hojuelas aladas por el estilo de la Aroma, mui finas, de un verde esmeralda claro, cubiertos aque-
llos de sutiles, tenazese infinitas espinas, que se prenden por todas partes a la ropa del pedestre, que no puede fácilmente desasirse del lamage: tlorece en primave-
ra; el fruto en vainas.
TocOiOtear.— V. neut.— Barajar el
naipe echando las cartas una por una hacia la derecha o izquierda en tres, cuatro o uiás montones sobre la mesa para que so confundan bien.
— Tocoloteo. N. s. m.— Voz indíge— na Mejicana. La acción o efecto de To-
colotear.
Tocororo,— N. ep. m.— Ave silves-
tre, comuiiíbima en toda la Isla, de pre-
ciosos y variados colores: representa el tama'jo o poco menos de una golondrina; pero la medida exacta que trae la Obra del Sr. la Sagra es once pulgadas longi-
tud total inclusa la cola de cinco; pico al-
go corvo, rojo bermellón en lo inferior como el vientre, trasera y debajo de las alas; negro por encima del pico; la cabeza de un bello azul metálico; el lomo verde brillante; garganta y pecho ceniziento claro; alas negruzcas azuladas con man-
chas blancas; la cola truncada en su estremidad como bocado, blancuzca debajo,

verde y azul ñor arriba. Este pájaro, ex- || Tomeguin, na.— N- 8. m- y f.— Pa-
clusivo de la Isla, permnnece mucho tiem- jarito peculiar de esta Isla, comunísimo,

po quieto, solitario en las ramas bajas de de la más I ¡

torneada

y bonita figura, que

los árboles que hay en los bosques som- no llega a cuatro pu/gadas su total longi-

bríos, donde t-s mui fácil de cazar; aun- i tud; piquito cónico; color aceitunado por

que no sea buscado para este fin y haya I encima, ceniziento-claro por debajo como

sus preocupaciones en el Departamento los pies, con algún ligero viso amarilloso i
Oriental a favor de su conservación: no y una gola amarillo-bajo, que le viene

es arisco; se alimenta de semillas e insec- desde atrás del ojo. Se distingue con el

tos y disputa con los de su sexo la prefe- título de Tomeguin del Piñal o de Espinal,

rencia del hueco abandonado que hacen ' principalmente en el Departamento Occi-

los Carpintero» en los robles. Canas <5"c. I dental otra especie idéntica, aunque más

para poner cuatro huevos blancos sin cu- preciosa; porque el amarillo de la gola en

riosidad en mayo o junio. Algunos dicen el macho es vivo y lindo, contrastando j Tofoloco; otros Tocoloro, como yo creia con el negro de la frente, mejilla?, delan¡

que era síncopa y corrupción de todos-co- tcra del pecho y ojos; el verde-oliváceo I
lores; pero le he visto y oido mil vezes su 1 1 más fino. La hembra carece del negro de

canto lastimero en el bosque, repetido j! la gargant:i; todos sus colores son más

con intervalos medidos, Cororó

Coro- bajos o amortiguados. Los Tomeguin es se

j

|

ró" ... Cororó

y alguna vez percibía la : i ven en bandadas por los Espinales y otros

fuerza espresiva como T Tcororó

Co- . i arbustos, permitiendo aproximárseles de-

roró

Tcororó

Sin duda

su

nombre Imasido; :

repeniinamente

vuelan

a

otra

Tocororo fué aplicado por onomatopeya. ' maleza con tanta rapidez que solo se per¡

El indígena, injustamente olvidado es 'i cibe el aleteo y un silbo corto, tenue co-

Guatiní. [Trogon Tannurus).

mo de la
I

persona que

llama clandestina-

j

— Tojosa o Tojosita. Véase Paloma. ' mente: vienen a las poblaciones solos y

Tomar Tole.—

el Tole.-

Frase fam.

en
1 1

parejas algunas

vezes:

se domestican,

— Mrtioliarse. huir.

;! viven y hasta procrean en jaula comien-

— — ToletaZO. ^' s^ m- El golpe dado do su alpiste mui comentos, aprendiendo

con el lolete.

I '

algunos

a cantar

como Canario.

En Puer-

— — Tolete. N. s. m. Sinónimo de Gar- ¡ I to-Príncipe la especie más omun es la

rote: pero más corto, cilindrico.

Esta voz

i j

que

llaman

en la

Vueltabajo

del

Piñal;

marítima es usada generalmente paru de- '1 pero lleva el nombre' solo de Tomeguin:

notar cualquier palo de esa clase.

i esta circunstancia y la de no haber Pinn-

Tolla.— N.

8. f.— Especie

le« allí,

de

Canoa

o

; :

y sí

muchos

Espinales,

me

han

canal

de

madera,

usada

en

el

campo,

I !

iiiduciilo

a

sospechar

que sea

una corrnp-

donde se echa

do beber

a

los

cion el genitivo

:

\

anímale.^:

del Piñal por de Espinal.

las más pequetlas se Y\:vrn y o„r._r,oa usos,.

destinan

p^ara

ravar -

n
< i

^° ^' Departamento Oriental i>enseren%co. ¡Passcrma olivácea

se llama . ^Lina-

ria olivácea, D. Andrés Poev; Lin. Cani-

Tomatal— m.— N. s.

Voz ind.— El

crps,
:

y

Lin.

Pinus,

coíitando otra espe-

— sitio en que abunda la planta del

Toma-

I
|!

ciel.

Oigamos

al

L»r.

Gundlacb.

"Legí-

te. Otros dicen Tomahra por Tomatal; ¡tiniamente no es peculiar de esta Isla,

pero nunca a la mata

supuesto
1

que

los

hay

en Jamaica.

Se

Tomate. — N. s. m. — Voz indígena del 1 conocen aquí solamente dos especies;

Mejicaiiii Toma ti. -Hay variedades por i aunque la Obra de la Sagra cuenta

su

tamaDo y configuración

abundantísi-

dos más, confundiendo
1

la

segunda ver-

1
mas. El Tomate Cimarrón es silvestre en !|dadera con la primera. Las equivoca-

los desmontes &c. más chico y redondo, das I,

de

la

Sagra

son,

el

<.'arduelis pi-

preferido para ciertos guisos como el : ñus habrá sido un pájaro huido de al-

Aporreado. Perece en las lluvias por un guna jaula, y aunque la Obra dice "bas-

lí

insecto llamado Primavera. El

Tomate Ci;

lante común" yo no le h«

;

encontrado en

marrón, Solanum ramosum; el grande cul- 1 veinte y un aüos de continua ocupación

1

tivado Solanum licnpersicum. Mezclado sobre las Aves Cubanas. Lo mismo digo

con la yema del huevo cocido duro, es con la Linaria caniceps, que crreo un jó-

rernt-dio eficaz para las almorranas. La ||
— mugerdel Tomate es la 7o/na/<ía. Frase pa-

vc macho de la .Mariposa. La tercera especie mencionada por la Sagra, In prime-

ra denotar que lo sucedido está merecido. ra verdadera, es Passcrtna olivácea, o la

TOR

—252—

TOS

lepida, que será, el nombre más antiguo. Usted (Pichardo) dice ''una gola ama-
rillo-bajo, que le viene desde atrás del
ojo" pero esto corresponde a la especie siguiente. Mejor es redactar de nuevo las descripciones en vista de la Obra do la Sa-
gra y para la especie siguiente la de Lembeye. Este la denomina Passerma collaris, nombrada ya en la Sagra, que erróneamente pone al olivácea el vulgar Tomeguin del Pinar, que es el collaris; aunque
ya no vale, teniendo antes el de Canora, dado por Gmelin. En Bayamo y Cuba Tomcguin es Viudita; en Baracoa Pechito y Tomeguin del Pinar, Senserenico.^'
— Tonel. Un Tonel hace dos Pipas de — caldo en los Alambiques.
Tonga» ^- ^- f.--Pila o porción de
tablas, leña, Envases u otras cosas colo-
cadas en orden una sobre otra. De aquí
— Poner en Tonga, o Entongar. Topar. V. neut.--Echar a pelear dos
gallos por vía de ensayo o ejercicio con
Botanas para que no se ofendan con los
espolones.
— — Topo. N. s. m. La acción o efecto
de Topar.
— TopGtOll. Véase Quitacamisa.
Torcedor, ra.— N. s. m. y f.— La
persona que sabe y se dedica a Torcer
— — Tabaco. Torcer. V. act. Elaborar el Cigar-
ro puro o Tabaco, anvolviendo la Tripa en la Capa. Torcer a mano, cuando la Ca-
pa no se pone sobre la mesa ni sirve esta
de apoyo, sino entre los dedos.
— Torcido. N. s. m.— La acción y efec-
to de Torcer.
Torería.— N s. f.— Burla, travesu-
ra, engaño precediendo ardides repetidos.
— — Torete, N. s.'m. En Bayamo la bo-
la de queso envuelta en Enea de Plátano, colocándose muchas como se hace con los
huevos, para que no se rompan.
— — Torito, N. s. m. El juego del #0?!-
ie en pequeño, poco dinero y pocas manos. Se distingue de la Manigua en ser menos duradero y que cada nano es un Torito. T'oríVo.— Guisado o composición
II
de las partes sexuales del toro y de la
vaca.
— — Tornillo. N. s. m. Figura de la
Danza tomando el hombre la mano derecha de su compañera y la izquierda de
otra, las hace girar en sentidos contra-
rios con una o dos vueltas para concluir
con otra Media, regularmente Media-rue-

da o Medio-tornillo con el compañero de
la otra.
— TorO' N. ep. m.—Pez de la fami-
lia Balistidios; género Ostracion. Hay sie-
te especies, que se distinguen de los Cha-
pines por tener dos espinas anteriores a manera de cuernos, v. g. O. guadricorne
L. [Poey].
— ToroliCO. Véase Rabo de zorra.
—Torombolo.—N. sustdo. m.—fam. Hombre de pequeño cuerpo; pero mui
obeso o barrigón.
— — Torre. N. s. f. En los Inyenios se
entiende la chimenea por donde desaho-
ga el fuego de los Trenes, regularmente
de figura piramidal, alta, truncada.
— — Torrontera. N. s. f Así el Dic-
cionario Marítimo; el Castellano trae Tor-
ronieaa y Terrontera; de la última manera el Sr. de Bernardo y Estrada, y otro.s dicen Torrentera. Pero aquí más generalmente se pronuncia Torrontera, como
— — las Torronteras de Galindo. Torta. N. s. f. Por antonomasia la de Casabe. Es circular, de media vara de diámetro, más o menos, doble tanto en
Tierradentro, con el grueso del canto de
— un peso duro. Torta. Véase Repello. || Tortilla.— N. s. f.— Por exelencia la
de Ma'ts. En la Habana la titulan de San Rafael por la costumbre de su mayor consumo en los dias del Arcángel.
Tortillera. --N. s. f.— Lamugerque
hace Tortillas.
Tortor.— N. s. m.—Voz bastantemen-
te generalizada; pero en el sentido de dar
vueltas repetiilas a alguna cosa circular o
espiralmente. || Tortor y Tortolina.-— Véase Cometón.
Tostón.— N. s. m.— Planta silvestre,
algo parecida a la nombrada Amores-secos; pero alza más; en cada nudo del tallo cilindrico, herbáceo, dos ramas en cruz con hojas variabl' ; pues unas rematan
en punta, otras son elípticas ligeramente ondeadas al borde, (lorecitas mui chicas
moradas que paneen clavelitos, tres o cinco en un pedúnculo y este con otros en ramillete, donde hay unas vejiguillas en el mismo número y forma, verdes, que se pegan, a la ropa y tienen una semilüta dentro: su raizesuna J'^i/ca oblonga, blan-
ca, de cascara prieta, que mientras se ha-
lla debajo de la tierra, se reproduce. Es-
ta planta es venenosa para los patos. En
el Departamento Oriental la confunden con los Amores-secos. Véase esta Voz. El
Sr. Morales trata del Boerhaavia erecta y

TOT

—253—

TRA

Boer. difusa de tallo rastrero con las mis- a la primera descrita pertenece el nom-

mas Vju'iudes {>ara la gonorrea. ¿Será la brado atrovioluceus; porque el versicolor

que en otras partes Hánian Pendejo de no se encuentra en la Isla. La del Sr.Cu-

Perro?...
— Totí. N. ep. m.— Pájaro comunísimo
de un jialmo o poco más de tamaño inclu-

ra Vííi y Morejon. Cienaguero, noes Tolí, sino especie de Mayito. De suerte que
en la Isla no existen más de dos especies

sa la cola redondeada, que ocupa casi la de Totíes.

mitad de esa longitud, parecido al Mayi-

Totuma o Tutuma.—Véanse Güira

io; pero todo negro con reflejos violados; y ÍSnp'iie.

ojos pardos; pico encorvado a su eslremi-

Traba o Trabilla.— N- s. f.— Por

dad. Anda en (ropa cogiendo las semillas [
j larvas de los insectos que el arado descubre, encaramándose también sobre los
I
bueyes que limpiado garrapatas, comién¡
dose los gi-anos y especialmente el azúcar, j
ei» términos de sor preciso en algunos In\
genios destinar un Negro de los inútiles o I pequeños» espantar los Totíes. Anida en el Guano-Cana, donde pone seis huevos
j
oliváceo-azuloso. sembrado de manchas I

antonomasia la que se pone a los Gallos de Pelea, para que no retuerzan el cordel con que se aseguran, ni se lastimen las cañas: es una tablilla con agujeros por donde pasan desahogadamente el cordel que liga la pierna y el otro en sentido contrario, con cabeza o nudo para que no
— zafen. Trabilla. Trampa que ponen lo.s |¡
miichachos en los Cometones o Papalotes para que se trabe el rabo del que viene a

grandes y rayas negras. Busca las cerca•nlas de las habitaciones; porque es mui
familiar: el canto monótono y triste espresa Choncholí, reteniéndose un poco en

ofenderle o corlarle.
Trabuco. —Véase Tabaco.
— Traje. Véase Corpino.
— — Tranquera. N. s. f. Especie de

ia primera sílaba; lo cual ha originado el portada (|Ue sirve para entrar y salir en

nombre que se le da en la parte oriental algunas Haciendas de camjio, cercas, cor-

Choncholí. [_Quiscaiits versicolor]. Ha}' otra rales &c.: se compone de dos a tres Aguj
especie idéntica; aunque la cola cóncava ijas y varias trancas o palos horizantales

y comprimida, que es el Tolí Chichinguaco, denominado por otros Mago Chichin-
gitaco y alglinós Chinguaco; en Cuba Chi-

que entran en ellas para cerrar, o se re-
I
cogen a un lado para abrir. Muchos di-
I
I cen Talanquera, fundados quizá en el

chinguaco, que es mi'is exacta onomatope- Diccionario de la Academia, para cuya

ya; pues el pájaro repite con separación
la primera sílaba cargando mucho sobre la a, formando entonces con el estremo
de la cola tres puntas o canales convexas que encorva hacia los pies, inflando las

autorización no concebimos justa dcriva-
t

cion ni motivo, cuando no viene de Ta-
¡

tancar sino de Trancar o Atrancar.

I

— Trapichador, ra

? >"•

ni. y f.--

!

fam.— -La persona que se ejercita o sabe

alas

o esponjándose

ctinndo canta sobre

Trapichar.
.

el caballete de algún Bojío (-hin-rhin-

Trapichar.— V. neut.— fam.— Comer-

guaaa co. {Quiscalus Bart/lvs). Véase ' ciar en pequeiTo, tratar y contratar por la Obra del Sr. Lombeye [Fírr*]. En la meiiiir cun diligencia.

parte oriental algunos dicen Quiebraha-
cha y oíros Hnchuela por la forma de su cola. La otra especie má.s propia y exclusiva de la Isla es el Toíí común, algo más pequeBo, como el pico y Cola méiios abierta, [^(¿uiscnlus alToviolaccus'^. Kl Sr. Paz

Trapiche.--N. s.'m.— El significado
;
que aquí se da a esta Voz no concuerda
!
' bien con el que esplica el Diccionario de la Academia, ni aun en la segunda acep-
\
' cion que escribimos. Trapiche se entiende toda la armazón compuesta de diferentes

y Morejon habla de otro Toii. que llama piezas, en donde se opera solamente la

Cienaguero, el cual se alimenta del arroz extracion del Guarapo esprimiendo la Ca-

silvestre o de ciénaga, que parece diferir fía. Las principales son, tres o cinco Ma-

por su género de vida y costumbres de la zas casi unidas, que giran a la vez por el

especie comwn. El Sr. D. Andrés Poey movimiento de sus ejes o Guijos, impulsa-

aplica al primero el nombre Quiscalus dos por la fuerza de las Manj'arrias ad-

Quiscala y dice q»« hay otra especie, vul- heridas a la Estrella de arriba, con ani-

go Chiraol. El Sr. Gundlach ere qiio yo ' males, agua o vapor y prolongado en las
me equivoco; pues on Cuba dicen lluchw- domas por la trabazón de los dientes de

tla y no Chichinguaco: Chidiinguaco nom- bronce que tienen las Coronas colocadas

bran a otros dos

pajaritos.

Agrega flue

en Mis cabezas. Las Mazas descansan sus
,

35

—

TRE

-254-

TRI

Trompos sobre los Dados puestos en el
Bancaza, donde cae el jugo de la caña, o Guarapo y corre por canales a las Pailas. El Trapiche es Vertical u Horizontal.
según la pcsicion de sus Mazas; e! de Va-
por siempre es Horizontal, el de Agua impulsado por esta, y el de Bueyes [el más común] Vertical, movido por esos anima-
les que se uncen a las Manjarrias. Véan-
se todas las Vozes particulares. Trapi-
— ||
che. Llámase también así el Ingenio pequeño que solo elabora Rapadura y Miel.
— traviesa Véase Atravesaño.
— Trébol. ~-Cr.— N. s. m Planta con
altura de arbusto, que echa tallos herbá-
ceos, huecos, ásperos; hojas grandes de
un palmo, aovadas, puntiagudas, dentadas y el nervio longitudinal mui pro-: nunciado; flores en diciembre y enero
blancuzcas agrupadas; semilla en abril. Se siembra de estaca; es pasto del ganado vacuno, e idéntico al que describe el
Diccionario de Salva. Abunda princi-
palmente en el rio los Maestres, Juris-
dicción de Remedios. Sus liojaa se usan para dar mui grato olor al Tabaco. \_Eapaíhorium odinferiim'].
— — Tren. N. s. m. En los Ingenios es
el aparato donde se operan las cochuras del Guarapo, incluso el horno y piso de las Pailas y Tachos. 1¿\ Tren antiguo, lla-
mado a la Pacheca o a, la antigua Española, contenia cinco piezas, cada una con
su fuego particular y si/ Bramadera. El Tren de Reverbero antiguo tiene tres Tachos con un solo fuego que desahoga por la Torre o chimenea, una Paila Heladora con su fuego y Torre y dos Clarificadoras Ídem. El Tren de Reverbero moderno tiene dos Tachos, Paila Meladora, Paila Descachazadora y dos C'arificadoras, en cuyo
estremo está la Torre o desahogo común y en el otro de los Tachos la cavidad por donde se introduce el fuego, que comuni-
ca a todas las piezas y por cousiguiente
ya algo más débil en las Clarificadoras. Medio-Tren se entiende cuando un fuego
da a tres piezas Pailas y Tachos, o bien
con una o dos Clarificadoras. Ademas de
ese Tren Jamaicano, se va introduciendo el de Derosne mui costoso por su maquinaria y consumo de carbón animal; aunque produce exelente azúcar; y otros que
llevan el nombre de su inventor, de Rili-
fux, de Lanier, de Moore ¿fc. \\ Tren.—E\ conjunto de carros con su locomotora que corren unidos la línea del ferrocsy-ril. Se llama Trejí de Pasageros si lleva co-

ches para estos, y Tren de Carga si solamente carros de ella. Otros dicen Convoy.
— Trepadera. N. s. f.-— Ardid para
subir por los troncos lisos o astiles de árboles elevados, singularmente las Palmas-Reales. Son dos sogas o cuerdas, ca-
da una con su aro o estribo de Yagua, uno para un pié y el otro para la rodilla algo mayor por consiguiente: la persona que trepa dobla una soga; con ella doble abarca el astil de la Palma pasando el cabo donde se halla el estribo de la rodilla por dentro del lazo u ojo del otro cabo y agarrándose del ramal o estremo doble, pone y descansa la rodilla en el aro: la misma operación hecha con la otra soga abarcando el tronco más abajo, le permite inclinar el cuerpo y una mano para subir o correr la cuerda inferior hacia la superior aflojando el pié, pues está seguro coa la otra mano del ramal y con la otra pierna descansando su rodilla; ya casi juntas las dos sogas y a nivel la rodilla con el pié, se atirma con esta en su estribo cargándole todo su pesa; afloja la cuerda de arriba y la rodilla que la ocupa para subirla con las dos manos hasta donde alcance, estirada la otra pierna, cuyo pié está sosteniendo todo el cuerpo en figura de Sota de bastos; entonces vuelve a apretar el lazo superior agarrándose de su ramal; afirma la rodila descargando allí todo su peso y aflojando el pié para poder elevar nuevamente el lazo inferior y repetir la operación avanzando siempre hasta la copa. Para bajar se ejecuta lo mismo en sentido inverso. Cuando la Palma no es alta, se gatea con una soga en forma 'le grillo o manea en los pies, o sin nada. Es sorprendente la agilidad con que muchos campesinos Blancos y Negros usan la Trepadera para desmochar Palmas que se elevan a una altura inmensa.
— Tres. Sombrero al tres,
Lo mismo que sombrero de Tres picos. Muchos llaman así también al moderno mi-
litar o de dos picos, que otros dicen Apuntado. Tres en raya es el juego del
||
Trique.
Triache.— N. s. m. —Voz cubaniza-
da del Francés Triage.—YA Café inferior a todos, por ser el rastrojo o gitanos partidos, requemados &c. que salen por debajo del Aventador. Véase Café.
— Triángulo. Véase Plataforma.
— Tricolor. Véase Guacamaya.

TRI

255-

TRO

Trifurca.— N- J*- f.—»vnlg.— Enredo,
ditículiad, di8piita. Es más usado en plu-
ral. No encuentro otra etimología que la

palabra Latina Trxfurcus.
Trillo.—^- s. m.— Camino angosto
a moilo de vereda, poco frecuentado.
Trina.— ^'- •*• f.— Nombre prapio fa-
miliar por Trinidad, más usado én Puer-

to-Príncipe.
Trinca.—^- s. f.— Laaccron o efec-
to de Trincar en su primera acepción.

Algunos dicen Trincadura. Estar a la ||
Trinca.— Frase familiar usada como equi-

valente de eátar de punta en blanco,

ari^glado, bien preparado, vestido o en

orden.
Trinc^J*.— V. act.— Marítimo, gene-
rAlmente usado en esta Isla por ligar,
amarrar alguna cosa fuertemente. 7>i/i|{
rar.—fain.— Beber licores con exeso.
Trincayo." -N. s. m.— En Bnyamo
el (jusarapo ya a la superficie del agua

írasformándose en mosquito.

Trinitario, ria.— N. adj.— La per-
sona o cu.sa natural o perteneciente a la
ciudad de Trinidad.

Trinquetada.---^- **• f—- Voz má-
rí'tinia pertVcraniente metaforizada en esta Isla.. Suceso trabajoso, con peligros y dilatado, que se pasó, o del que se ha sali-
do al fin salvo y sin mayor adversidad. Paxar, se dice, una Trinquetada.
— Trio. N. s. m.-— Las tres bestias ca-
ballares dispuestas para tirar del Quitrín o Volante. Se colocan en Sli una denit^ de las dos Barat. otra a la derecha, titu-
lada de la Pbnrt'j. por que va menos cargada y la df la izquierda o de la Monta, en que monta el CalcíTu: aun que este gobierna el Trio, va más encargado dtl caballo de enfie barras, así como del ca-

balgado; pues el de la derecha (de la Pluma) lleva los Cordones con que ,le atiende y maneja el dueño o la persona que
va en el carruage. Es más usado para los viagcs de campo en el Departamento Oc-

cidental; y si bien tiene sobre la Pareja

la ventaja de la mayor fuerza llevándole

como un rayo, es embarazoso a vczcs por

la exesiva latitud que ocupan los tres,

singularmente cuando se abren o despar-

raman.

r— Tripa.— N. s.

Las hojas del 7*0-

haco, que rompidas y apretadas se en-

vuelven en la Capa sirviendo de cuerpo

inferior al Cigarro puro o Tabaco. Para este efecto se aprovechan las hojas ave-

riadas y pcedaazos sobDrantes, o las que vienen en Manojos a propósito, que se remojan y secan a la sombra o en poco sol.
Tripa de Pollo,— Tira, de muselina o
¡I
cinta que se encoge y arruga en orden serpeado, tirando del hilo que en diversas puntadas le pasó de orilla a orilla muchas vezes, formando ángulos entran-
tes y salientes. Se emplea en adornos comunes de vestidos y paños o colgaduras
ordinarias.
— Triple. N. sustdo f.— En el juego
del .Monte la carta que cuenta afuera ya de la baraja tres iguales y que por consiguiente sola una queda en ella.
— — Trique, N. s. m. Llaman algunos
al jui-2() >.lo Tres en raya.
— Trisca. N. s. f.— Burla que se ha-
ce de alguno, sin que lo perciba (Diccio-
nario de Salva).
— Triscar, V. ac\.—Hacer Trisca,
burlarse de alguno indirectamente o de
modo que no lo sepa, eu lo cual se dis-
tingue de Jaranear.
— Trompa o Trompeta. x. ep. f.
— l'ez con l;i boca a uíai.ijr.'i de tubo pro-
longado, que corresponde a la familia
Fislularidios. Hay dos especies, la una
Fistularia tabacaria L; la otra pertenecu
al género Aulostoma, cuya aleta cauílal termina en una especie de látigo, y es el Trompetero Colorado. [Poey]. Ví.is-j Lija.
— — Trompa. N. s. f. Instrumento miisi-
¡I
co, usado por los negros y muchachos: os un aro de hierro, que no llega a cerrar por un e.?trcaio, sino que por ámbus rema-'
les tuerce y sepirolongan rectamente sin
unirse las dos puntas, de modo que puedan colocarse por sus bordes en la boca,
sujetando el aro con liíniano iztiuierda y con un dedo de la derecha se hiero una
lengüeta delgada de acero »;ue viene del
aro para su medianía lotiízitudinil hasta
la punta, donde dobla y forma la lengüeta para dar un solo tono algo variado y más o menos fuerte según el movimiento
de loa labios y del golpe: su longitud co-
mún es de dos pulgadas. Con este ins-
trumento se juega también a Frio-frio,
Caliente-caliente o Juego de la Aguja: con
la primera palabra se anuncia al que bus-
ca la aguja o cosa escondida, que va distante del lugar donde se oculta, y con la de Caliente- caliente que se aproxima, significándose la mayor o menor cercanía o lejanía por la mayor o menor prontitud y repetición con que se espresan aquellas

TRO

—256—

TÜM

vozes. Esto mismo se ejecuta con la Trom-

pa, sin necesidad, por consecuencia, de

prouanciarse Frio-frio, Caliente-caliente,

según la fuerza o prontitud con que se

hiere la lengüeta.

Trompada.— N. s. f.—Aquí gene-

ralmente se dice así no al golpe dado

con la trompa u hocico sino con el puño;

aunque regularmente dirigido a la trom-

pa o boca; y de aquí el aumentativo Trom-
pón, con más fuerza. Pero no hay por-

que sustituir la palabra Trompada ni la

indecente Puñetazo, a la legítima Caste-

llana de Puñada.
— Trompo. — N. s. m. La pi€za de

acero o bronce en forma del que usan los

muchachos en sus juegos, que tiene cada

Maza del Trapiche en el pié del Guijo pa-

ra descansar y girar sobre los Dados. También se amplia a cualquier otra igual

que sirva para diferente objeto; pero

cuando es más aguzado o desbarrigado le
— denominan Pivot. Trompo. Véase Re-
— ||
zumbador. Trompo de Veracruz. En la II
parte occidental titulan así los mucha-

chos a una clase de Trompo ordinario, sin

cabeza, todo cilindrico, igual hasta el es-

tremo donde se redomiea como mano de

mortero, pronunciando mui poco la pun-

— ta, por la cual baila a latigazos repeti-
dos. Trompo- Chicharro. Es de hoja de
II
lata y no baila en el suelo, sino en el ai-

re pendiente de un cordelito. Cógeme ||
— ese Trompo en la uña. Fvase vulgar pon-

derando algún obstáculo, enredo o desa-

tino tan difícil de resolver o acertar, co-
mo lo es coger el Trompo en la uña.
— Tronco. N s. m.—En los Cami-

nos de hierro es la línea princijial que

fué el objeto primefo del Ferrocarril y de

su empresa; a diferencia de los Ramales

que en él confluyen y llevan diferentes

— rumbos. Trozai'.

V. -act. -Dividir alguníi

cosa en trozos o pedazos con instruinVín-

' to cortante; y así se dice también Hacer

trozos. Este verbo es de uso favorito en-

tre nuestros Guajiros cuando quieren

ponderar y dar mayor fuerte a los efectos de su Machete manejado con ira; aunque

también denote la acción traníjuila sobre

cualquier otro cuerpo inerte.
— — Trozo. N. 8. m. Ademas del sig-

nificado común, se entiende cierto nú-

mero de animales, más propiamente de

puercos, así como cuando se trata de gá-,

nado vacuno se dice Punta do ganado y a

vezes Piara, si es grande y Satajo si se habla del caballar o mular. Una Punta consta de un Toro de tres años. Toros de

dos. Rejega.'!, Novillas, Añojos y Terneros de la nacencia,, que son los que aun no
cuentan \iii auQ. Un Hatajo se compone
de un Caballo padre o garañón, algunas Yeguas madres, Potros y Potrancas. Véa-
se Harrria.
— Truck. Véase Chucho.

Truilada.--N. s.f.— Turba, multi-
tud de individuos. Pero existiendo la Voz Castellana l'/"«Wa, absolutamente de igual significado, debe desterrarse Tru-

— llada. ^UatÜa. N. s. f.—Voz iMr—Plan-
ta silvestre con las hojas parecidas a las
de la Yaca, de cinco lóbulos, y aun el tallo tiene alguna semejanza, aunque sin

sus cicatrizes y semileñoso; el frutó po-
co mayor que un garbanzo encierra l)ajo

su cascara cuatro o cinco cuerpecillos oblongos, blancos, donde está la semilla
con do^ ojitos negros en ün estreroo que figura cabezita, y ha originado el nombre de Frailecito que muchos de. dan. Es purgante. En Villaclara se llama *S'út« Juan del Cobre. D'vKihz que arrancadas las hojas de abajo hacia arriba sirven para

vomitivo, y viceversa de arriba abajo, para purgante. Esta creencia mui gene-

ral se estiende a otros vegetales.
Tula,-— N. s. f!— Nombre propio fa-
miliai- jior Gertrudis.
— — Tulanga. N. s. f. En Tierraden-
tro una masa hecha con harina fina dé
Mais, azúcar y manteca mantequilla en pedazos algo cüíndricos o con dos lomos.
— Tulipa. N. s. f.— Dice el Sr. Gun-|
dlach (¡ue en Bayauío y en la Habana" llaman Tulipa al Lirio blanco con veta
purpúrea longitudinal por cada pétalo;

que será una especie de Atnargllis; pues

el hóiribre científicio, de Tulipa lé lleva en Europa una planta diversa.
— Tulita. -N. s. f, Diminutivo de Tu-

— la.

/...

Tullido, da. N. adj.— Sinónimo

de Paralitico, no de Perlático. Hacer o ||
jugar una Tullida.— Unti mala partida, un

cliasco.
— — Tumba. N. s. f. La acciqn o efec-
to de Tumbar en la acepción segunda.
Cuando la rotura del bosque es de corta estcnsion, se dice Roza. Tumba.— Vez
\\
de la familia ScienidÍQs; género Latitus, probablemente el Z. cArysojbí Val. [Poey].

TlülV

257—

TUS

— Tumba. Véase Tango

Tumba-tumba. das proporcionan el mucilago más fresco I

—II

\\

Contrato así titulado eutre los mucha- que llaman Cristal por razón de su tras-

chos Cumttffuei/iinos por el estilo de /•/ Cuba parencia, después de peladas, lista Tuna

y el Capá; pero en esta el pacto es que

quien, aprovechando el descuido de otro,

j
le. tumba con un ligero golpe lo que lleva

A en la mano, lo hace su^'o. ||

Tumba y

\

aguanta.-— yiod. adv.— A la ventura; con-

da el Higo Chumbo o Tuno y en su ápice li) flor, cuyos pétalos amarillosos nacen inmediatamente de él a manera de corona. La Tuna Braca o Colorada, más abundante aun y silvestre, parecida a la otra,

formándose con el resaltado que sea. Al- tiene muchas espinas aleznadas; de ella

;

gunos tlicen Zumba y aguanta.

I se haceii vallados o cercas impenetrables:

Tumbadero.— N. s. m. --Lugar don- sus propiedades son casi iguales a las de

de se liacun Tumbas o desmontes. Se apli- ; aquellas, hasta para la procreación de la

ca este notubre a cierto punto do algunos
|
rigs, regularmente en el parage donde
j
— — confluye otro.
Tumbar. ^- act. Ademas de sus '

Cochinilla, según Autores; el Higo es color de carmín precioso, que también se come y obra diuréticamente con tal preponderancia que sale la orina del propio

comunes acepciones, se usa también en color. El Sr. í). Joaquín Navarro llama
j
el sentido de inclinar alguna cosa a tra ( a la Tuna Blanca Cactus splendidus y a la

lado estando en otra posición mus verti- Brava. Cactus coccinilifer. Sobre esta ma-

cal, -sia llegara caer enteramente, en- teria ha respondido el peritísimo Sr. D.

— tonces suele agregarse, un poco, mucho ¿fc. j
Tumbar. Por antonomasia desmontar, !
II
cortar los arbolados silvestres, de. modo
¡
que quede claro y despejado lo que antes '

José antonio de la Osa en alguna manera
disenciente, y fué replicado también por el mismo Sr. Navarro. Rascarse con una
— ||
Penca de Tana. Frase familiar alusiva a

fué bosque. Cuando después del desmon- sus espinas y para reprender alguna per-

te se dejan los palos en el sitio donde sona que incomoda buscando blandura y

caen, se dice Tumba y Deja;, cuando se gozes.

reúnen formando pilas para quemarlos,

Tunal.— N- s- m.— Lugar donde abun-

— Tumba y Limpia: por consecuencia el pí'i- dan las Tunas, o conjunto de ellas.

mer modo en que un hombre emplea tres

Tunero, N. adj.—La persona o

meses,

más o

menos

para

Tumbar

una
j

cosa perteneciente al

pueblo i

territorio

Caballería, es mtls barato qiio en el se- de las Tunas.

gundo.
— Tuna. ^- s- f.— Con este nombre es ,
que se conoce en toda la lila el ^íopal y j
sus variedades fecundísimas y mui co- i
mun donde quie ra. La Tana Blanca, Tu-
¡
na de Cattilla [impropiamente] en Cuba, |
cHun cacto que tit-ne comprimidas las ar\
ticulacioncs del fuste y ramificaciones en ;
forma de paletas, con las hojas \^rencas'\
raui anchas, carnosas, gruesas, redondea,
das por sus rebordes, que nacen desori '
denadamente unas do las otras en todas
direcciones, estrechas por su base; la
¡
longitud y anchura variables entre diez, ¡
quince y aun veinte pulgadas; color ver- i de azuloso, claro, hermoso, debido a una
j
sustancia pulverulenta tenuísima que cria i
la Penca en su superficie: tiene espinas,
tamaiío de una línea, sembradas en los
planos de aquellas figurando motas a dos :

— TüniCO. N. s. m.— El vestido talar
y compbio que usan siempre las muge-
res, conocido por Traje en España: el

Traje se entiende aquí solamente la par-

te de la cintura bácia arriba y Saya la

inferior: el todo es el Túnico. Estas dis-

tinciones son buenas; pero la del Tlvj'e

debia sustituirse corj la Voz Corpezuelo

o Jubón: porque Traje es palabra mui va-
ga y genérica, siendo la misma razón que
hace preferible nuestro Provincialismo

[^Túnico'] al Traje del Diccionario Caste-

llano.

Túnica de Cmío.— Especie de

II

Chamico con hojas aovadas angulares, co-

rola violácea, blanca en lo interior: tallo

y pedúnculos morado subido. [JJatura

fastuosa'].

TUOb.— Véase Guanin.
— Turci. Véase Guanin.

Tusa.— pulgadas de distancia: estas Pencas in- I

N. s. f.-— Véanse ífoj'a, Mais,

— sensiblemente van perdiendo sus p;»letas M,¡:orca y Tabaco. \\ Tusa. V.n Bayamo

y compresión, !idi|UÍriendo la cilírulrica la conserva de Guayaba envuelta en Tu-

para convertirse en tallo o ramos. Do sas df .Vais. Dios y Ifombrr: }íuger y II
cualquiera de ellas plantada sin cuidado Tusa.— Frase pnra ensalzar al sexo fuer-

alguno se logra su reproducioh: esprimi- te y menospreciar al débil.

rm

—258—

UBI

Tuvolé— A Tuvolé.— Mod. adv. de Cofé que se deja a todo vuelo, esto es,
— Vo7, ciibanizada del Francés a tout vo- I a todo su crecimiento, siu poda.

lee. Usado en Cuba hablando de la mata

SUPLEMENTO A LA T.
VOZES CORROI>IPIDAS.

— Taburon. Por Tiburón.
Tagea.— Por Atargea. Tahona.— En ViUaclara impropia-
mente doi\de se vende la carne.
— Tanque. Por Enanque.
Tarabilla. —Por Trabilla.
— Taranta. Por Tarántula.
Tardido.—Por Tardío.
— Tarro. Por Cuemo. — Tejemadeje. Por Tejemaneje
Testaduro.—Por Te«ían<¿o o Tes-
ta-rudo.
Testamentaria .--Por Testamen-
— taría. Testamentaria es el adjetivo. TiS. Por Tirs. Palabra marítima mui usada, principalmente en la Vuel-
tarriba. Cordel, cinta, red, ka. Véase
Entisar.

— Tongonearse. por Contonearse y
Cont':neo.
— Topar V Toparse. En Tierra-
den tro por Encontrar ^c.
Torcasa.—Por Torcas.
— Toza. Por Troza. — Tracamandana. Por Tracamun-
dann.
— Trancar. Por Atrancar. — Transar. Mui usado en el foro por
Transigir.
Trompezar y Trompezon.--
— Por Tropezar y Tropezón. Tnillada. Por Trulla. — Turrón. Por Terrón [de azúcar].
— Turrón es el de Coco, de Alicante ¿fc. Tusar. Por Atusar. — Tútano. Por Tuétano.

U.
— — XTbí,—N. 8. m. Voz ind. Uno de los ' nastas. El Sr. la Sagra trae dos especies
Bejucos más a propósito para hacer ca- de Ubi; una de ramas cilindricas con ho-

VAC

-259—

TAC

jas pecioladfis trifoliadas; hojuelas pe- Uvero: es casi redondo, tamaño de la ce-

quefla?, ovales, lanzeoladas, puntiagudas, reza, o poco menos, color morado-oscuro

dentadas arriba, flores de cuatro a cinco en su madurez, dulce-ácida, agradable:

pétalos en largos pedúnculos. (Ciííuí in- tiene poca carnosidad, que cubre a la se-

termedia). Otra de hojas algo cordifor- milla de la misma figura; pero rematando

mes, puntiagud.'is. por encima verdes, li- en puntica como un trompo pequeño, y sas, por debajo oscuras, tomentosas; fru- por dentro acre, aceitosa, y según se di-

to globoso pequeño a manera de arveja. ce, purgante: el ácido del fruto enrojece

[V'ííM Can6a»;i]. El Sr. Morales habla de al papel azul. Se venden las Uvas regu-

— — cinco, caai todas con las mismas propie- larmente en cariuchos de la misma hoja.

dades pata hacer purgar en los vejigato-

TTveral. ^- »• ™- El sitio abun-

— m.— rios: Cissus qnadrangularis, Cissus Sici/oi-
des [a manera de Chat/ole], Cis. Cordifo-

dante de Uveros. Vveriilo»^ ^- s.

El Sr. Lanier

lia, Cis. acida y Ci>. trifoliata.

indica este árbol de doce pies de altura

XJagiiento de la Srlere.— Ungüen- y nueve pulgadas de grueso: se halla en

to mui usado para los nacidos, úlceras &c., j
inventado por M. La Mere: manteca de i puerco y de va:ri y cera, media libra de
|
cada cosa; litarjirio y una libra de aceite I de oliva. El Sr. Michelena prefiere la i

las orillas de los rios hacia el mar; flore-
ce en abril y es inútil. ,
— — Uvero. N. s. m. Árbol silvestre,
abundante principalmente a orillas del mar en las arenas o playas, por lo que

fórmula de Boucbardat. I|

Ungüento de ,

muchos le titulan

Uvero de Playa.

El

— Soldado. Mui común y usado para la fruto es la conocida y comunísima Uva

sarna, piojos, chinches ic: manteca una de la Caleta, que otros dicen Uva de Ca-

libra; mercurio,

media;

trementina, dos letas, por encontrarse en los playazos de

I

¡

Uña — onzis.

varias Caletas; pero el origen fué la abun-

¡I

de g'atO.

Bejuco de hojas ova- dancia y concurrencia a cogerlas en una ;

les y el ápice eu punta, ver<lcs por enci- i Caleta de las inmediaciones de la Haba-

ma, verde-amarillosas por debajo; el ñor- na, que no recuerdo si era por Cojímar.

vio común, que sostiene dos hojas, termi- El árbol es regularmente alto de diez y j

na en

tres garfios o

espinas corvas: vái|

ocho pies con media vara de grueso y su

j

ñas largas de dos pies casi sobre una pul- raraagc ocupa mucha estension horizon|i

gada de ancho. Se le atribuyen virtudes i, talmente; su madera de color almagrado;

— antivenenosas. {Bignonia unguiscati).

i las hojas se dan a conocer desde lejos por

||

Uña de Galo. Vi^^nse Arovia y Zarza. I ; su figura más ancha ÍJwe larga o casi re-

— — Uüate.—Al Uñate* Mod. adv.

dond.a, de un jeme de tamaño, verdes o
!

j

Jugar a los Males arra-itrando estos por moraduzcas con los nervios mui pronun-

|
el impulso dado con la uña del dedo pul- ciados; florece en abril. El Sr. la Sagra

gar detenido con la punta del índice o le puso en correspondencia vulgar del

del medio, o con la uña de este detenido ' Coccoloba uvifera, que eaplica Descourtilz.

con la punta del pólice. En Tierradentro El Sr. Morales distingue el <^cccoloba la-

se dice por el suelo. Véase .Vate.

ti/olia, Coccoloba diiersi/olia, Coc. exco-

Uva de la Galota.— El fruto del ríala.

V.

— — ^aca. N. s. f. (.'ontrato de com-'rarioy jugándose el todo para repartir

pañia que algunos celebran en el juego luego la ganancia en proporción. Vaca.

— — poniendo cada persona su capital nume-

||
N. ep. f. Dice el Sr. Poey que con es-

i;

!

VAL

—260

VA|.

le nombre se coiioccn siete especies de persona exclusivaméníe con constancia,

pezesillos Je cinco pulgadas de largo, y fenazidad y majadería, haciéndola objeto
ilivcrsos colores, descritos en sns Memo- (inico de sus tlt-os o persecuciones. Tam-

rias, bajo el género Plertropoma, familia bién se dice, solamente ^'(Joyería con al-

de los Anthindidios, siendo la más notable

\a. Pl. paella Cuv.

Vaca- Buey. --H. 8.

\\

— m. Árbol silvestre parecido al Careisillo;

pues le da doce pies de altura, nueve pul-

ffuiio.''' •'/,« coyió conmigo."
— — I Valizar. V. nct. Colocar las Va-
\
— — liza y.
I
Valizero. N. s. m. El que en tier-

gadas de grueso: se halla en las Sabanas; florece todo el año y es inútil. El Sr. Paz y Morejon dice que el Vaca-Buey llega a

ra niaiii-jii Ifi- Valizas.
Vals "> Valse.— N- »• m.— Del Ale-
mán Wnltz.—-\iÁúü bien conocido y usa-

treinta pies y dos de diámetro; que flore- do, girando circularmente d<is personas i
ce en marzo y semilla por abril o mayo; I de ambos sexos en compás de tres por ningún animal le come, manifestando que ocho. Si con las manos se hacen figuras,

BU madera es preciosa, y que por el jaspe ! el Vals se dice figurado: si brincando. germoso que presenta después de pulida, I Vals por alio. Loa Vah de Slraiis son de

deberla solicitarse con tanto empeño co- pasos, giros y compás más precipitados.

mo la Caoba.

El Sr.

la Sagra esplica que I

Valsar.— ^'- neut. ---Ejecutar el bai-

el Vaca-Buey ti'.-ne las hojas alternas, le llamridii Val.<<.

ovales, obtusas tan ásperas que sirven
|
para pulir maderas; flores blancas en ra-
j
cimos. [C'uralella Americana'^.
— — Vaina. N. s. s. En la parte occij
dental nombran aí^í a la Jareta. Vaina.
— || \
En Ticrradentro es el salto que da una

Valla.— N- s. f.— Edificio de made-
ra, compuesto de una estacada o entabla-
do circular o polígono, con sns gradas y techo: en su centro queda un espacio de
terreno de aquella figura llano y regado de aserrín, donde se lidian los Gallos: los

persona por sobre otra, que está sentada asientos primeros inmediatos sirven de

[o de pié] en la orilla del rio o baño, ca- lunetas; los demás de las gradas plira los

yendo al aírua de cabeza.

concurrentes de todas clases: mientras se

— Vainilla. N- ?• f.'—Bejuco abun- casa alguna Pelea toda la plaza se llena de

dante silvestre, j:iuc en diciembre produ- gente y Gallos para ver. oir o ajustaría:

ce la mui conocida de su nombre: se pa- apenas se grita Afuera de la Valla, todo

rece en el sarmiento y hojas al Bejuco de el mundo ocupja los asientos, sin distin-

Lombriz, diferenciándose de la de Méjico cion; la plaza se despeja permaneciendo

i

por el color de sus

flores, en marzo,

que solos los dos Gallos

i

¡

en manos de los Ga-

són blancas y la ]^inUla de menor longi- ! ' lleras; hacen una ligera pruebh y sueltan

tud. Se encuentra en los bosques y como los adversarios a un tiempo; esta fué una |
parásita del Guano Cana, ün escritor i señal de revolución: de todas partes la

hablando déla nuestra dice: "si no tan 1 1 algarabía, la grita <'. -compasada, confí-

buena como la da Colipa y Misantla, al menos mui regular, y bien cultivada puede igualar en aroma cuando no en tama-

nua, infernal, movimientos y gesticulaciones violentas, aturden al que contem-
pla esa reunión más democrática que nin-

fio." Sin embargo. *sea por este defecto, na otra; el caballero apuesta con el rnu-

sea por su naturaleza, las muchas que yo griento, el mozalvetefrátácon el anciano

he cogido silvestres y usado en el Tabaco, orgullosamente; el c mdecorado acepta la no han conservado mucho tiempo su olor. proposición del Guajiro; el Negro mano-

[Epidendrum vanilla) llama Descourtilz a ¡ tea al noble; todos liablan o gritan a un

la de flores coloradas.
— Vaivén. N. s. m.— Porra colgada
como péndulo, destinada a golpear e introducir el Guijo en la Maza contenida
por el Brinquete.
— — Valiza. N. s. f. La vara, palo, bo-

tiempo: algunas vozes sobresalen: "roj
I
cincuenta pesos al Giro... voi seis onzas" ...
I
En este momento un golpe contrario au-
\
menta el ruido y la confusión "yo! diez a
ocho al Indio... voi doce a ocho" ... Un in-
teligente ha not ido alguna cosa favora-

ya u otra señal semejante que se pone en ble y esclama '^pago esos doce a ocho
I
tierra o en agua para las operaciones del pago otros doce a ocho... pago diez a
\
Agrimensor respecto al primer elemento, i ocho... ^c." Así se hacen en poco tiempo i

— y para designar los bajíos en el segundo. ! mil apuestas con cantidades y logros diCoger a uno de i'aliza. FvASZ metafóri- ' ferentes en medio de la mayor confusión,

II

ca.— Dirigirse de palabra u obra a una y todos se entienden, ninguno se olvido

i

i

1

TAR

261—

VAR

ni falta al cumplimiento instantáneo de I se rompió; pero él mismo conserva su

sus obligaciones luego que la muerte o longitud en otra Vara, que el Sr. Poey I
huida de alguno de los contendientes de- ¡ halló conforme con esa medida y adeni,a3

cide la l'elea. Véanse Gallo, Pelea ,^-c., i|c.
— Véase Trapiche. Vapor.
Vapor.— \\
Suela o materia semejante adtierida a la

' una Nota del puiío y letra de Flores, que fija la Vara en 33,38 pulgadas inglesas,
lo que corresponde a los mismos O, ""848

— — punía del taco de billar Vaquería. ^- s- f-

y una corta fracción despreciable. La Va-

L^^ vacada o ,

ra de Flores tenia un siglo de antigüedad

j

cierto numero de vacas destinadas a sur- ; | y ha servido de tipo para las medidas

tir de leche diariamente a las poblacio¡

agrarias. Los Sres. la Sagra, Noda y La-

nes, y también su establecimiento y pues- nier también la hallaron conforme a

to. '

Vaquero. ---Véase Faldellín.

I

— Vaqueta.---^- s. f.

La suela más i

zurrada y preparada para hacer zapatos j
ordinarios en lugar de becerro, cordo-

ban &c., que usan los hombres del cam-

po.

l'a^uí/d.— -Véase Moscovia.

Va-

\\

II

queta.— I)\ce el Sr. Poey que hay tres es-

pecies de Pezes, llamadas eu tiempo del Sr.

Parra Serranas, y que pertenecen al género
— Eque.i, familia Scie/iidion: son, K. puncia-
tus Bl. E. lanceolatus Lin.—E. acumi-

naíus Bl.
— Vaquetilla.— N. s. f. La Vaqueta
más tina: pero no tan suave como el Pe-

llejito de que se hacen zapatos.
— — Vaquetón* N. s. m. La Vaqueta

preparada y destinada al Fuelle o parte

0,'"848: el Sr. Herrera [D. Desiderio]
0,'"848026. En cuanto a la Vara Comer-
cial, el cajón que sirve de tipo para el uso publico, no es el mismo en que se guardaba la Vara primitiva: el Sr. Poev asegura que el c.ijon depositado en casa del arrendador de la contrata de marca, le dio en el año de 1820 el propio resultado que la Vara de Flores: pero después el nuevo cajón de cedro construido en 1822 por la de.«itrucc¡on del antiguo, solo
tiene.de longitud interna 0,"'844, medido por él y por la Sagra, que por e.>ta razón estableció las dos medidas en la Isl.n, la Vara Cubana y la Habanera. El Sr. Heirera trae la correspondencia siguiente: la Vara Cubana es igual a 1.0156 Caste«firnas=0, 848026 Met'ros=0, i¿ól Toesasz^

superior del Quitrín para cubrir su techo 0,9284 Yardas [la Yarda tiene Z pií-'s in-

— — — y varillage.

gleses]r=;l,0042 Varas Comerciales o Cu-

Vara* N. s. f. Tres clases de Va- j'on del Ayuntamiento. Mis últimas de-

ras se usan en la Isla de Cuba para las ducciones [en el concepto de que el Me-

medidas lineales, la Vara Cuhana o Pro- tro usual no importa exactamente ladiez-

vincial: la Habanera o Comercial y la de millonésima parte del Cuadrante dil Me-

Burgos o Castellana: la primera es la que emplean los Agrimensores en sus operaciones y a la cual se refieren todas las

ridiano, adoptando jAg-g^- de a'^liataiuient o polar que da el resultado de la<5.">.]31.1 11 Toesas=10.(X)0721 '64874 Metros do Fr.an-

mensuras de terrenos: la segunda es la coeur] son las siguientes. Prctijados los

usada por los mercaderes y en las Tiendas 5564. 5 Mctros=2S.">) Toesas por Legua

de Ropa ¿^-c. para las veu<as de lien/.os y se divide como la Castellana en 4 Cuartas,
8 Tercias [Pié solo se dice hablando de la
de Burgos] o 36 Pulgadas: aunque en San Juan de los Remedios solo cuenta 32. La Vara Castellana suele usarse en otras cosas como en las obras de albaniloría,

ecuatorial, las Varas Castellanas serán 6656-82=19.970'46 Pies de Burgos, y la correspondencia del Metro-r=l '19613=;)
— Vara, 7 Pulgailas, 8-63792 Puntos. La
Vara Cubana o Provincial, usada por los
.Vgrimensores, no es exactamente la de
Madrid, y en ju>to promedio de las mejo-

carpintería &c. o como término compara- res comparaciones, vale 1.01503422 (Áis-

tivo. Dice el Sr. Poey (D. Felipe) que la Vara Cuhana o Provincial es igual a 848

íe//finaí=0, ""84847281 3; o bien 1 :\Iefro=r
1'178588146 Varas Cubanas. De siierleqtie

milímetros, con más rigor O, '"847900, que
U es longitud de la Vara de Madrid, me-
dia pulgada mayor que la de BurgOíi. La copia más antigua y acreditada entre los Agrimensores ile la Habana fué la Vara
de D. Bartolomé Lorenzo de Flores, que
pasó a D. Josa de Oliva, en cuyo poder

las 5000 Viiras Cubanas de la Legua Provin-

cial, hacen 4242,"'36400üO=5075'17110

Varas Castellanas. Véanse Legua. Cor-

ral «5^.

— Vara de Tarea. Véase Tarea.

II

— II Vara en /i>r;-^. —Véase Rancho. \\ Vara
o Varita de Sun José. Planta común de

jardinería, con el tallo recto herbáceo;

36

262-

TER

hojas grandes tan anchas como largas,
algo cordiformes o abroqueladas, nervio-
sas, velludas, como el largo peciolo sobre
que descansan horizontalmente; flor axilar, grande, acampanada, de color raora-
— duzco, blanco &c. según su variedad. ||
Meterse en camisa de once varas. Frase vul"-ar. Arriesgarse, esponerse a mal
éxito en cosas superiores a las fuerzas del f|ue las emprende.
Vareta.—N. s. f.—En Vniaclara el
Gitin destinado para jaulas y otras obras

semejantes.
— — Vedija.—"^'éase Pretina.
Veedor. ^- s- °^- ^^ hombre des-
tinado, regularmente por la Justicia, a impedir que se extraigan frutos, animales &c. de alguna Finca o Hacienda rural, o bien lo que sea objeto de algún establecimiento mercantil o industrial en las poblaciones, llevando cuenta de todo; aun-
que sin mezclarse en su gobierno económico V demás efectos del dominio. Tam-
bién suele decirse Celador.
Veeduría.— N- »• f-—El cargo u ofi-

cio de Veedor.
— ^00-a. N. s. f. Espacio de terreno
sembrado de Tabaco, regularmente en la-

— — deras de rios. Veg'UOro. ^^- s- '"• El que tiene o
— asiste alguna Vega, dedicándose al culti-
vo del Tabaco. \\ Veguero. Véanse Taba-
— — co. Gusano y Cachazudo. Veguita. N. s. f. Diminutivo de

Vega.
Vela estearina o esteárica o de composición.— Clase de vela pa-
recida a la de esperma, de valor y apre-
cio intermedio entre estay la de sebo.
Velorio.— N. s. m.— La acción y
efecto de Velar en rtouuion auna persona
difunta o próxima a morir. La noche se |
pasa en conversnciones a voz baja, interj
calándose más tarde sus golosinas, café y
¡
otras bebidas. Si el cadáver es de algún

niño perteneciente a la

gentualla,

el

Ve¡

loño se convierte en diversión. En la Ha-
j
baña vulgar también hay Velorios de Mon-

dongo, de Lechan asado ^-c. conforme sea

el snstitwente del Difunto parn cenar mui

— — farde, beber, bailar &c. Venado. N. s. m. La piel de este
animal curtida y preparada como viene de ultramar, singularmente de Campeche;
la cual es mui usada para zapatos de los
campesinos, blancuzca y mássuave^uela

Varji/ela.
Vencejo.— Cr.—N. ep. m.—Ave co-

mo Golondrina, perteneciente a loa Fisi-

rostros. ^Cgpselus ]
Venduta.— N. s. f.—En la Vueltar-
riba es el lugar donde se venden frutas,
Viandas, legumbres &c. En la Vueltabajo,

donde se subastano almonedan muebles,

lienzos, quincallas y otras cosas en el acto

a golpe de mayete; y de aquí Vendutero al dueño o encargado del establecimiento.
— Vendutero. Véase Venduta.
Venezolano, na.— N. adj,—La per-
sona o cosa natural o perteneciente a la

República de Venezuela.

Verbena.— Cr.—N. s. f.—Planta

idéntica a la exótica, inodora, astringen-

te y amarga. Es silvestre y abundantísima. \_Verbena Jamaicensis']. El Dr. Gun-

dlach dice que la Verbena silvestre no es

ni de la familia de las Verbenas, y su
nombre científico Zapania Jamacensis.
— |]
Verbena Francesa o de Italia. Planta ras-

trera de jardinería, que se estiende mu-

cho por el suelo o sobre armaduras arti-

ficiales, luziendo sus lindas florecitas de

cinco pétalos jt)wnsoi?5, morados, azules &c.

según sus variedades, en racimos, que te-

saltan sobre el verde de sus hojas denta-
das, ásperas. En Cuba le dicen Filigrana.
— — Verdín. N. .sustdo. m. Polvo de
Tabaco hecho lo mismo que el Esquisito,

con la diferencia de haberse secado y apaleado la hoja verde sazonada.
— — Verdolaga. Cr. Como la exótica:
es silvestre y comunísima. La Verdolaga

Francesa tiene las hojas mui grandes, quo

se aplican a las sienes y frente para el

dolor de cabeza; las flores son moradas.
La Verdolaga de la Mar o de la Playa, si, como creemos, es la que otros denominan

Perejil de la Playa impropiamente [porque

en nada se parece al Perejil]; tiene las

hojas como el romero, algo más aplasta-

das; las florecitas son blancas, pequeñi-

tas; la planta rastrera, se estiende y propaga mucho en las playas. Suele usarse

cocido para encurtir. [Portulaca mariti-

ma"].

— Verdolaguilla. Planta rastrera

II

por el estilo de la anterior; pero las hojas

mucho más chicas, formando estrellas en

los ápices de sus brazos, en cuyo centro

aparece la florccita de cinco petalillos do

carmiu algo morados, de que se cubre y luzen dos o tres horas cuando les da el

sol por la mañana. Plántase en los jardines o arreates, donde se propaga mucho

y eterniza. El Sr. Gundlach le llama Portulaca grandiflora. El Sr. Pina Porlulaca

minar.

VI B

—2G3—

VIE

— Verdón. N. ep. m. Pajarito exóti dida en cuatro partes. Lleva ese nombre

co <ie j.iulfi.

por la preocupación vulgar de que nacen

Verg'Onzosa. --Véase Senfilva. Verraco, ca.— N. s. m. y f.— El
cerdo que se vuelve montaraz y su des-

víboras de sus raizes y (pie es venenosa. También la liamaii Inmortal o Pólipo her-
báceo; en Vülaclara Siemprcrint. \^Calan-

cendencia. Hácese feroz, principalmente choe"].

citándole persiguen, la cerda se engrue-

— Viborear. - V. act. .Marcar los nai-

— — sa y eriza pareciendo aherinejado y his pes tVaii'lulontainente para conocerlo^.

navajas le crecen a pesar de afilarlas con-

Vicaria. N- s. f. Planta de jardi-

tinuamente: podria llamarse el Jabalí nería, iiiui común, que echa varios tallos

Cubano. Propaga mucho y abunda en lo cilindricos ramificados; hojas oblongas

iateriür de la Isla, donde es uno de los recursos mayores y más seguros de las familias pobres campesinas para su sos-

aovadas de dos y media a tres pulgadas de longitud, verdes y por debajo más cla-
ro amarillosas, ])ronunciado el nervio

tenimiento; no obstante que la carne des- longitudinal: en las esfreniidades de sus

pide algún mal olor. De su piel sin más ramas aparecen las flores de su nombre

preparación hacen muchos Negros y gen con cinco pétalos algo triangulares, ren-

tes del campo los

nombrados

Zapatos de >

nidos por la

parte más deprimida

en su

Verraco con las cerdas afuera que les res- centro color de carmin que resalta sobre

guardan de las espinas y les preservan de \

las Xii/uas. Verraco. ^Yéa^e Bejuco. i

— \\

||

Verraco. Pez de etrfos mares, de los Ba-

!

listes, que tiene lyia pequeña abertura I

bronqnia!.

.

I

— — — Verraquera.

-^- s f-

f»'n.

Emi

el blanco de sus pélalos, o sobre el rosa-^
do de los mismos en otra variedad. En
Cuba le dicen Santo-Domingo; en Trini-
dad, Purísima. [^Vinca rosenl.
— — Victoria. ^- s. f. Tela do algo-
dón, fiurtc. de color o negra usada paní

briaíuez.
Verraquero, ra. N- aJj.— Perri\
lio muí ñaco regularmente; pero arrojado
;
y de un olfato asombroso, de cuya especie comunmente se tiene un crecido nú-
i
mero en las Haciendas para Montear Ver-

zapatos.
— Tid silvestre. i''- I'^rra Cimarro-
na. \(;:\í^v' Piirra.
— — Vieja. N. ep. f. Pez común de es-
tos mares, de un pié o más de taraaílo,
algo aguzado del meilio del cuerpo hacia

raco*.
— Verrugato. N. ep. m.—Pez de es-
tos mares parecido al Ronco. {Corvina

la cola; la horquilla de esta es de inedia luna, roja; el color de la longitud inferior,
blanco, que muda insensiblemente en al-

Roncus). El Sr. Poey, derivando su nom- magrado, negruzco hasta el lomo; esca-

bre de Verruga, le llama M. Fournieri mas grandes ile seis lados marcados gro-

Detm., del género Micropogon; fam. Scit- seramente de colorado; la alctadorsal más

nidioa.
— Veta. Véase Cabuya.
— — Vianda. N. s. f. En el Departa-
mento Occidental es cualquiera de los
frutos o tubérculos que se acostumbra
poner salcochados en la mesa para comer
con la olla o cocinados con el Ajiaco, y son la Yuca, el ^ame, el Plátano, la Ca-
labaza y la Malanga. La palabra Vianda Be usa como genérica o para espresar el conjunto. En el Departamento Oriental se denomina Recudo y cuando cocido, I'¿íualía; en algunos paragcs se dice Aliño,
h'x se ngrogaii legumbres. Véase Alina.
Víbora. -N- s. f.- Planta o arbusti-
llo, cuya» hojas, bordeadas de Conchita."", o con ondas por dientes, echan otras i|ue «alen de aquí misiii>i, y vegetan separadas en la mata, colgadas y puestas en parages húmedos o sombríos: flores colgan-
tes con la corola en forma de tazeta divi-

oscuro que el lomo; la anal y ventrales ro-

jas; las pectorales amarillas; boca mui

chica: ojos negros ccÍu¡ii un ccerco rojoy otro

del color del dorso. Hlaayy otras especies de

Viejas; una tiene fajas longitudinales más

oscuras por el lomo y el medio con la aleta

anal amarilla; otra verdosa toda kc. Es

comida regular. ( Torácico). Véase Budion. Dice el Sr. Poey que hay quince especies

de FiVyaí, (sin contar las quella man Loro,

Guacamaya y Bullón o Budion) del género

.Srí/rí/.t; familia Labridios. Son de regular

tamafio; los dientes reunidos en una sola

— pieza en la mandíbula de cada lado: *?. aiiro-
frenatus Val. S. vetula Bl. - S. sifualidim

— Poey. [la VirjaMugrey otras). r/e/w. ||

El

Dr. G undlach indica que en Yateras[Guan-

láiianio] denominan así a una r-specie ie

camarmí de rio, nin pinzas,

— I'/V/ij.

Li

jj

última mano de un juego después de la

penúltima, que es la Moza.

:

vii\

— 264—

VIR

De — Vientre. --

Vientre. Yegua hojas redondas, ondeadas por sus bordes

— madre o preñada.

descansan horizontalmente sobre sus pe-

Vigueta. N. s. f.— Las alfajías o ciolos prendidos al medio; las flores pe-

— maderos que van de las Soleras a la Cum-

brera.

Vigueta. KvhQl silvestre, de

II

que se cuentan dos especies, de madera

queñas color violáceo; así que en todo se
— parece a la Violeta. Sirve para quitar
manchas. [Oxalis violácea]. Hay otra

dura, destinadas principalmente para Vi-
guetas o vigas rústicas. Vigueta de Naranjo y de Cocina o Hembra. La Obra del

Cornirulata. Véase Aleluya.
— Vinagrillo. Véase Vinagrera.
— Vino. N. s. m.— En toda la Isla la

Sr. la Sagra trae Briqueta, tal vez por principal distinción que se hace del Vino

equivacacion tipográfica: lá Vigueta de es Tinto y Blanco, cuyos adjetivos espli-

Naranjo se eleva a treinta y seis pies y can naturalmente su significado; luego uno de grueso a orillas de las ciénagas, entra la subdivisión del primero en Frail-

en tierra negra; hojas oblongo-elíplicas ees, Catalán ¿fc. según su origen, y del u ovales, puntiagudas, verdes por enci- segundo en Seco, Generoso, Moscatel e in-

ma, pálidas debajo, variables en la figu- finidad de otros, cuyos nombres tan usa-

.ra: florece en agosto; el fruto es pequeño, dos como el Champaña, 3Iadera ¿fc. ex-

aovado, liso, rojo; todo es mui áspero. trañamos omitidos en el Diccionario de la

La Vigueta Hembra o de Cocma alza trein- Academia.

ta pies y vegeta en los mismos térmi-

Violin.— N. s. m.—En el juego del

nos.

billar la vara larga, en cuya estremidad

Villas. --Z¡as cuatro Villas.—Por inferior hay una paleta bordeada ile bo-

mucho tiempo se han titulado así Trini- cados para sentar el taco y poder tirar dad, Santi-Espíritu, San Juan de los Re- donde no alcaniíare la mano naturalmen-

medios [o el Cayo] y Villaclara [Santa te. Algunos le dicen Violón cuando en

Clara] hablándose en conjunto de estas poblaciones, aun después que la primera obtuvo el de .ciudad, porque dependían

vez del taco hay que usar de la larga.
— Estar tocando el violón. Frase fami-
II
liar significando que alguna persona dice,

de! Gabierno de Trinidad, que de hecho hace o acostumbra necedades, simplezas

era una provincia. Después la impropie- o chocheras, por causa de atraso de co-

— — dad fué mayor llamando Cinco-Villas a nocimientos, o de ancianidad.

esa comarca, agrega udosele las dos Te-

Virar. V. act. Este verbo maríti-

nencias de Gobierno de Cienfuegos y Sa- mo es usado generalmente en el sentido

gua-la-Grande; porque no son Cinco, ni de Voltear, diferenciándose cuando se

todas Villas, sino seis Jurisdicciones, cu- significa variar de rumbo; mientras que

yas seis cabezeras constituyen una Ciu- Voltear se halla casi en desuso. También

dad, cuatro Villas y un Pueblo.

se distingue de Foíyer en que la variación

Vinagrera,—N. s. f.—Planta sil- de rumbo no es absolutamente contraria;

vestre, cuyo nombre suele confundirse
con el de otras especies y aun con la Aleluija. Sim embargcPpuede decirse .que Vi-

— — a menos que se esprese Virar para otras. Virar. V. net. Castigar con azotes
II
poniendo al esclavo en el suelo bocabajo,

nagrera llaman más generalmente a la
Amarilla. [Oxalis frulescens), planta inodora, de lugaros htimedos; tallo de ocho

— y por esto equivale a dar un Bocabaj'o.
Véase esta Voz. Virarse. V. rec.~ To||
mar la defensiva y ofensiva el que antes

a once pulgadas;' hoja.s de tres en tres, sufría pacientemente o como inferior. Por

sietido mayor la del medio; flor de cinco antonomasia se dice del esclavo que se

pélalos amarillos, a la que sucede una resiste o hace armas.

cáp.«ula que encierra muchas semillas.
Suministra ácido oxálico; desvanece las
manchas de tinta; estimula el apetito,
— atempera &c. También denominan Vi-

Vírgenes. -Véase Telar.
— — Viruela. N. s. f. Este mal impor-
tado del África con el tráfico de Negros, o por los Conquistadores Españoles, se-

nagrera a la Acedera [Oxalts acetosa); gun Clavijero &c., se distingue con los

aunque otros muchos la conocen del úl- nombres particulares siguientes: Viruela

timo modo: las hojas de la Acedera se pa- de Alfombrilla, la que presenta su erup-

recen a las de la acelga, acidas; florece
en ramilletes, y sirve p.ara ensahulas.— La Vinagrera J/or<7'/'7 másc omunmeute se

ción como picadas de mosquitos por todo
— el cuerpo. La Viruela Loca o Boba, que — es grande y salen pocas salteadas. CA¿-

llama Vinagrillo: arrastra sus tallitos; las nas [ FarjcflZa] redondas, grandes, sepa-

VOI.

—366—

YOL.

radas. Estas son benignas y la primera
más peligrosa.
— Visera.—^- ». f. Ca-la una de las
doí# piezas o aletas de cuero que caen a los ojos de la caballería para que no vea de soslayo, sino de frente, como parte de la cabczatla. Se usan las Viseras solamente cuando el caballo va a tirar de algún earruage.
— Viso. Véase Sai/uela. — Vista. --í^- s. f. Derecho curial que
devenga el Asesor, Abogado &c. a razón de tanto por foja del proceso que por primera vez examiaa. Llámase Necesaria cuando no es de todos los folios, sino de
los precisos.
— — Vitola, N. E. f. Voz marítima mui
usada para significar el tamañ'j o medida represí^ntativa de alguna cosa.
— — Vitualla.— Ví-ase Vianda.
Viuda. ^- 8. f. Planta silvestre de
corta vida, que se eleva dos o fres pies;
hojas digitadas o ripiadas por el estilo de \a Artemisa: la» fl(?recillas moradas se
presentan graciosamente en espigas al
remate del tallo estriado de cuatro lomos
en las motas que las adornan simétricamente de trecho en trecho con aproxima-
ción gradual hasta las últimas del ápice que j-a van casi juntas y en cada mota dos largas y delgadas hojas subdivididas,
presentando toda la espiga a manera de
— un tirso largo de un pié. La ha}- también
amarilla. [Amart/llis Lulea?^ Viuda. \\
Vénnc Come!''».
Viudita o Viudito. Véase Biji-
rita.
— Vivero.—^- s. ni. Especie de bote
con cubierta, y agua para mantener vivo el pe.zcado. E« más usado en Cárdenas.
— Voi-O-van. ^I'^i- adverbial con-
— vertido en N. s. m. Que espresa el ban-
quero en el juego del Monte cuando hay una carta Doble y otra Sencilla, proponiendo <}ue admite la apuesta que se haga a una o a otra; a diferencia de cuando dice solamente Voi, que se entiende a la doble; fí nada más agrega, significa que
va en tres, esto es, que, con las tres primera? cartas no gana la Sencilla y sí la
Doble; de otro modo advierte esplícitamente que tn dos, dos y medio, una «Jr., guardando la misma reglas con las primeras, cartas relativas, pagando o co-
brando la mitad del dinero apostado si
la carta viene o cae en la fracción.
— — Volador. N- "• m- Bejuco silves-
tre, con hojas cordiformes, pasto del ga-

nado vacuno y caballar; florece en julio

y por diciembre se carga de frutos irregulares, parecidos a la Papa [Patata'],

siendo la diferencia que esta se produce

subterránea y el Volador aéreamente en su delgado sarmiento: aun que tiene al-

gún sabor amargo, se come asado y salcochado. Algunos le nombran .Vjtoí Vo-

lador: el S. Cura de Guamutas escribe in-

distintamente Volador o Volatines; pero

Volatines es otra cosa. En Puerto-Rico le

llaman Gundu y en Santo-Domingo Banda: mas estas Vozes suenan como de al-

gunas lenguas de los Negros Bozales, en

cuyos países e.xiste también este vegetal.
— Volador. Sinónimo de Cohete, TJsase
II
en la parte occidental más frecuentemen-
— te la primera Voz. Volador. N. ep. m. — ||
Dice el Sr. Poey, que existen tres es-

pecies de estos pezes que vuelan algún

tiempo por el aire, huyendo de los Dorados,

las cuales pertenecen al género Exocoe-

tus, familia Scombresocides, entre ellas,

Ex. mesogaster Bl. y la más común Ex.

— — vermiciihitus Poey.
Voladora. ^ s^- f- Rueda grande
de las máquinas usadas en los Ingenios.
— — TolantC. N. s. f. Una de las espe-

cies de carruages de lujo usado? en la Is-

la igual al (f>f¿i7/"!>?, con la diferencia que la
parte superior es firme a modo de Calesa,

cuyo nombre se le daba antiguamente.

En tiempos pasados se usaron la Volante

de Pilar parado y la Castiza: la primera

tenia los pilares o esquinas de atrás casi

rectos o verticales; la segunda era gran-

de, pesada, algo aquilrinada la parte in-

ferior o Caja, circulando hasta la Concha

—Y de la Pielera. Volante.

én'^e Chupa.

||

Volanteria.—N. s. f.— Véase Car-

rudr/tiíii. ^
Volantero, ra.— N. adj.—El caba-
llo, yegua o nui!a ensenados ya a tirar

de la Volante o Quitrin. También se dice

Calesero; mas esta Voz igual y preferidamente se usa para denotar al que monta

o cabalga en la bestia que tira del car-

ruace.
— Volantín. Véase Cometón. — Volatines. N. s. m.— Planta sil-

vestre, Je tallo cilindrico, con hojas de

tres en tres, deníadas, lanzeoladas; flo-

res chicas de cuatro pétalos amarillos, a

las que suceden unas vainitas con varias

semillas: sus virtudes snn antiescorbúti-

cas, estimulantes y diuréticas. [Cleomepo-
— lygama). Otra especie tiene las hojas dis

gitadas o con cinco hojuelas desiguale-;

266-

VUE

flores de largos pedúnculos en junio: cre-
ce en lugnres cultivados. [Oleóme peniaphylla'\. El Sr. Morales agrega la Oleóme triphylhi con las hojas de tres en rama; la Cleome polygavxa. Oleo, gigantea, acuha-
ta y la spinosa. Volatines, dicen algunos, y en Bayamo, asegiu-a el Dr. Gundlacli,
— — se llaman Aruña-gato. Volvedor. N. s. m. ^láquina com-
puesia dé diversas Mazas, como las del
l'rapiche, pequeñas, colocadas junto a las
mismas del lado contrario al otro por donde se mete la Oaña, con el objeto de volver el bagazo. Proniinciase también en
— plural. Volvedores. Toniitel.— N. s. m. Árbol con ho-
jas Diiii verdes y flores de color punsó,
familia del Ateje [Cordi speciosa). Hay
otra especie con flores blancas [Dr. Gun-
dlaeh].
— — Tóílííto N. s. ni. Por antonoma-
sia se entiende el Vómito Prieto o Fiebre
Amarilla, comoUambieu se denomina. Esla enfermedad violenta, que ataca de preferencia a los ultramarinos [por cuya razón también le llaman el PatriotaA y la cual no mencionan ülloa ni otros Historiadores da América, no es aquí tan cruel como en Yeracruz, donde se desconocía antes del aüo mil setecientos veinte y

cinco. Las costas septentrionales de esta
Isla son más espuestas al. Vómito que las
meridionales, con la particularidad r^e a
dos o tres leguas de internación,- su in-
flujo es nulo, con exepcion de mui raro
caso.
— — VoraS. N. ep. m. Pez de lo Alto''
rojizo y estimado, de la familia Anthiadidios; género Meioprion. [.!/. Voraz
J'oegl-
Tueita de Carnero.- -Líi acción o
efecto de voltear el cuerpo poniendo la cabeza en tierra y rodando por la espalda, volver ala posición natural: Vuelta de Campana. Vueltade JffííT/'o.— Véase Tasa-
||
jo. F«e//fl¿ajo.— Piigorosamente esel ter-
¡I
ritorio de Filipinas o Nueva Filipina [Piñal del Rio] o bien desde el Cabo de San Antonio hasta cerca de la Habana. También se entiende con relación al lugar de la Isla de que se habla quedando a su oc-
cidente la Vueltabajo, y últimamente, tratándose en abstacto y general de t()da ella, se comprende el territorio del Departamento occidental. Vueltarriba lo demás al oriente; en cuyo sentido usamos
ambas Vozes en este Diccionario. A la ||
vuelta.— 'Moa. adv.— Torciendo porla-tjs-
quina inmediata.

SUPLEMENTO A LA V.
VOZES CORROMPIDAS.

— Váguido. Por Vahído. — V. rguenza. En Cuba se usa esta
palabra auticiinda por el Marco de la
puerta.
— Verija. Por Vedija.
Versar.— Por Versificar.
— Veruta. Por Viruta.
Villar.— Por Billar.

— VirinoK. Por Velis nolis, o Veleno-
le. Tomado de los verbos Latinos Vollo, Nollo; mas aunque el rigoroso significado soa querer y no querer, quieras o no quieras, cuando se dice en un *Virinoli, Velisnolis, se entiende en un momento, sin aL^nardur voluntad ni más tiempo.
Volanta.— Por Volante.

YAB

-267-

YAG

Y.

ir.--Vc;iso Bejuco de Y.

^

' I maila a los primeros aguaceros. Proba-

Vaba.— N-

?•

f.— Voz

inil.— Árbol

blemente
I

se:-á el

Yixhú

de

Villaclara y

silvestre, leguminoso, ahundanfe en tier- Sacrna.

ra bermeja, de larga existencia, alto de

TTabunaL—X. s. f.-Vuz ind.—El

;

doce varas y una de grueso: corteza en

terriMi.i cuhhtio ÍXg 'Yábunns.
,

placas medio enroscadas, color de molió,

"STagruma,— N. s. f.— Voz ind.- Hay

\

cubierta de una epidermis gris; hojuelas Marho y JJimhra. La Yagruma Jhrcho es

ovales; produ'cc ias flores en marzo y ju- un árbol silvestre, común en todo terrenio, menudas, de un violado hermoso se- no, principalmente en los altos y Seboru-

mejante a la (j erstroeinia : fruto amarillo cales, tierno y ligero, limpio hasra la ci-

del tamaüo de un garbanzo por diciem- ma, donde ofrece un rainagc escaso y clabre, que come únicamente el murciélago: ro; hojas gramles de un pió o más. digi-

la corteza de este árbol es gruesa, por tadas, verdes, lisas por encima, blancas,

dentro colorada, venenosa y medicinal tomentosas por debajo, que con los rayos para curar las lombrizes [con mucha pru- del sol naciente o poniente parecen pla-

dencia] así como la resina quo da por teailas, y sentadas sobre largos peciolos:

intision: su madera sólida erilor pardo-os- flores en marzo o abril, blancas, peduu-

curo y peso de kilogramos 0'93 el decíme- cuiadas en racimos; frutos comprimidos, tro cúbico, se aprecia para toda construc- pulverulentos por mayo, que come única-

ción, especialmente para soleras, ligazo- mente la Paloma Torcaz: el tronco es

nes, durmientes, camones, rayos de car- hueco, blando-estoposo, de corta vida,

retas, quillas de liareos &c. Usada como alto de ditíz a doce varas con siete u ocho

combustible equivocadamente, ciega o pulgadas de diámetro: el cogollo y las daña la vista; siii embargo, tn Cárdenas hojas son medicinales para ciertos dolo-

donde abunda la Tuba no se teme usarla res, quebraduras kc. [Panax Inn/jipela-

en los Hornos de carbón. [Andtra iner- lum vel ut'dulata]. La Yagruma Hembra

r/i¿«].
Vabá.—Vé:i=:e Táhuna.
— ITábUna. N. s. f. —Voz ind. -Plan-

es de niedian'i frrandcir, cuva corteza se parce a la de la Higuera: nmdera porosa, blanca y tierna: su tronco hueco di-

ta silvestre, comunísima en las Sahanag, vidido por mulos, que hace ruido reven-

donde se eterniza, cslcndiéndfsey unit^u- tando cuiíudo el aire se enrarece entro

ffose tant'i que f«iima como el EfpnrtUln ellos: liojas grandes pnlmeailas sobre pe-

[con (juifn se confunde] un inmenso col- ciolos largos de un' pié, parecidas a las

chón, sufocando a todas: sus raizes infi- del Papai/o. con siete, nueve o más divi-

nitas y enrcindas se «mtretejen y minan siones, verdes por encima, blancas plade modo que ni el }farh'etf, ni la Guataca (eailas por debajo con nervios dorados;

ni el fuego j)¡icden desfjtiiciarla: es pre- flor rosada con visos amarillo<H a la quo

ciso que el áralo penetre bien y rejiita suceden almendras, que se estiman emul-

los Hierro» en diversas direcciones para slvas: el suco lechoso mui amargo de to-

aniquilarla. Sus hojas salen en macolla das las partes del árbol ofi-pce, según

de las raizes por el estilo de la Yerba de
Gutnra, menos lar;.'!is y más angostas;

Üescourlilz, un principio astringente y corrosivo: de las cenizas se extrae un exe-

nuil á.'porae: los animales la comen solo por noccsidad y estn cuando retoña quo-

lento álcali ])nra blanquear telas y para la cliirificacidu ili-l Guarapo. [Ctcropia

TAG

-268-

YAM

peltaía]. El Cronista Herrera suele escribir Yaurumá.
— — — ITagUa. N- s. f. Voz ind. Pro-
ducción que a manera de cuero o cor-
teza cubre la parte superior de la Pal-
ma-Real junto a las Pencas, a las cuales está adherida por su base: regu-
larmente tiene cinco pies de largo y
más de tres palmos de ancho, su grueso en el medio longitudinal o lomo es más o menos de ocho líneas y va adelgazando hacia las orillas como un pergamino regular: es consistente, elástica, impermeable, hebrosa a lo largo, de modo que fá-
cilmente se sacan las tiras del ancho que se quiere, llamadas Ariques, fuertes y mui usados para atar: la Yagua es por su cara interior blanca amarillosa, suave, por la otra verde, que con el tiempo se pone morena. Todas las lunas se produce una Yagua y Penca; cae naturalmente algo arrollada con el molde que le dio el astil cilindrico de la Palma, y se aprovecha para mil objetos, remojándose antes para volver su elasticidad que pierde secándose; sirve de envase, coberteras, para Cataures, Tercws de Tabaco, cubos,
jaulas, techos y forros de edificios rústi-
— cos &c. Véanse Pabna-Real, Penca ^-c. \\
Irse a cortar Yagua. Frase familiar que significa abochornarse, incomodarse por
alguna chanza o suceso trivial. Dícese
también Irse al monte.
TTaguajusta.—N. s. f.—Voz ind.—
Especie de Palma parecida a Ijt. Real, no tan grande, sin barriga, y el racimo del Palmiche menos ramoso, y más rígido; Pencas frágiles. Abunda en los montes húmedos y estériles de Guantánamo. (Dr. Gundlach).
yaguasa.—^- s. f.—Voz ind.—Es-
pecie (le pato silvestre más pequeño que
el pato común, color de Tabaco claro:
quijadas blancas; moño negro; cuello mosqueado de puntos triangulares; manchas
prietas en el lomo, de cuyo color son las alas y el pico; pies aplomados. Su espresion es un silbo sonoro, que da rápida-
mente cuatro o cinco notas sucesivas, co-
mo cuando se pasa con velozidad por el
labio el instrumento de pitos en escala.
Aunque las Yaguasas parecen de ambas Américas, son comunes en esta Isla encontrándose en bandadas pi>r las lagunas, rios &c.: se anidan en el Guano Cana, donde ponen once o trece liuevos
blancos; sacando sus poUuclos a los treinta y seis o cuai'enta dias. [Anas arbórea).

El Dr. Gundlach ha encontrado en las lagunas de Santiago de Cuba otra especie linda, más chica, con la parte próxi-
ma al pico y la garganta blancuzca, ca-
beza, nuca y cuello posterior negros; pecho y pliegue del ala carmelitas; vientre, alas y cola negros, flancos fajados trasversalmente de negro y bayo. \_Anas vi-
duata.
. YaiCUaje.—N. s. m.—Voz ind.—
Árbol silvestre en todo terreno: elévase
hasta diez varas, y medio o más de diámetro; hojas de dos en dos y hojuelas oblongo-clípticas, ya con punta, ya casi
obtusas, lustrosas; flores blancas en pa-
noja; fruto que come el cerdo: la madera es resistente y se emplea en llaves, sole-
ras, horcones &c.
— — — ITaimiqUÍ.—Véase Jaimiqui. ,
'iTaití. -N- s. m. Voz ind. Árbol silvestre, común en tierras altas, media-
no, recto, delgado; gajazon recogida; hoja menuda, oblonga con nervio negruzco; ñor amarilla, chica; fruto coloraduzconaranjado; lo interior de la corteza blan-
co; madera prieta, durísima y permanente, que se destina para estantes de casas,
cercas &c. [Excwcaria lucida).
— — yamaguey y no "STamaquey.—
N. s. m. V'oz ind. Árbol silvestre en tierras estériles o areuosas, que apenas sube a doce pies, poco copado, duro, in-
corruptible y todo cubierto de espinas y de Guajaca regularmente: el fruto alimenta a los cerdos. Los Yamagueges se
— — — apiñan o cierran mucho. "Yamao. N. s. m. Voz ind. Ár-
bol silvestre, que llega a la altura de treinta y seis pies y uno y medio de grueso; ramas cenizientas; hojas con diez o doce hojuelas ovales-elípticas, puntiagudas, que comen las vacas y caballos; flores pequeñas, blancuzcas, inodoras, en
panoja, por primavera, fruto casi en for-
ma de pera marcado de cuatro lomos, o
tajadas, cada una ron su semilla, manchada de blanco .a película, amarillosa
en su madurez, pe^'-ado en todo el contor-
no de los tallos hn^ra el ápice de las ramas, donde se aglomeran en espiga: cómele el cerdo: la- madera es floja, aunque
resiste a la humedad y al sol, y se usa
para marcos de puertas, ligazones, horcones, tablas (ic: su leche o jugo goinoresinoso es veneno y opera como el del Manzanillo. \_Guarea lrichilioides~\. Algunos dicen Yamaoa o Yamagua. Véase
Guara.

YAF

—269—

YEn

— ^ana. N- *. f.— Voz ind.—Árbol Za*, aunque algo insípidos y aguanosos,

silvestre,

que comunmente se

encuentra ,

se comen como las otras, y de las hojas

a orillas del mar en arenas y tierras ane-

cocidas
;

y aderezadas

con aceite

&c.

se

j

gadizas, tortuoso, achap.irraH'o, hojas mui hace Calalú, que sabe al dé acelgas:

i

'

Tariables, obtusas o aguda?, ¿speras o tambien sirven de pasto para los anima-

velludas; flores peqneHas sin rorola; fru- les. Esta Malanga del pais o Cimarrona es

to acanalado, arqueado, coriáceo; madera silvestre y más común en la Vueliarriba.

fuerte para estantería y construcción na-

val. [Conocarpux erecta'^.

— Yaná. N. S.

— — ||
m. Voz ind. Esto tiene b's hojaá alter-

Véase Malanga.
— — ITaya. N. s. f. Voz ind.-— Árbol
silvestre, abundantísimo, mediocre, del-

nas, o muchas de un propio origen, elíp- gado, recto, duro flexible, de forma eleticas, a vezes obtusas; flores blancas, axi- gante. Hay tres especies: l,i más común

lares, olorosas; fruto olivifnrme, que ma- es de todo terreno; florece en mayo o ju-

dura en neviembre. Es espinoso. \_Xime- nk); fructifica en noviembre. \_Guatieria
— nia Aintricana']. Parece que en Cuba se \vel Oxandra virgata']. La otra tiene la

atribuye al Yaná lo mismo que en el res- 1 corteza de las ramas, cenizienta, lisa; ho-

to occidental de

la Isla a la Jía

ser pro-

jas alterna?, lustrosas de
!

dos a tres pul-

ducto de la Avispa. El Dr. Giindlach ase- ' gadas de longitud; flores de seis pétalos,

gura que es la misma Jía del Departa-
mento Occidental. Véase Jía.
— — — ITanal. ^'• í*- tu- Voz ind, El pa|
rr.ge abundante de Yanaií. El Sr. de Ber-

— en tiempo de lluvias; fruto ovoide en
agosto y setiembre: (Uvaria neglecta). La Yar/a Macho o Cimarrona es de tallo
ramoso: liojas ovales, oblongas mui pun-

nardo y Estrada dice que la faja parale- tiagudas, por encima lustrosas: flores

la a la costa, es regularmente de 30 o 40 i blancas o amarillosas, pequeñas, solita-

Cordeles de anchura, cubierta de un labe- I rias en las axilas o sobacos de las hojas; I
rinto intrincado de Yanas y Yanillas: sa- i ¡drupa globosa en figura de arveja, verde,

liendo del

Yanal en vuelta del mar, se

umbilicada por arriba.
I

[Mouriria

Mi/rti-

|

entra inmediatamente en el Manijlar, yl lloides]. La madera de la Yai/a es tan só-

— — de p«re al ramblazo y orilla marítima.

lida como flexible y se emplea en arma-

T?anilla.— N. s. f.

Voz ind.

Árbol

duras de casas rústicas,
i

viguetas,

Cujcs

o

|

silvestre a orillas del mar y ciénagas, i látigos los mejores improvisados í:c.; su

confundidos por algunos con el Palo Ca- ' ' corteza en decocción sirve para el tétanos

j'd: comen sus

hojas los animales; florece

o pasmo; el
|

fruto

engorda al cerdo y a

j

en julio y su madera suele emplearse en

las palomas silvestres. Brota al aflo.
,

El

rayos de carreta &c. {Schmidelia Commi- ' Sr. Valdes dice que la madera de la Yaj

— — — nia).

ya es dura, compacta y poco elástica, cu-

ITanillar. ^'- ^- m- Voz ind. El ya última circunstancia no jiarece exac-

parage ülniíidante en Yanillas.
— — iranqni. X. com. La persona na-
tural de los Estados-Unidos Anglo-Americnnns, cuando se habla de alguna cosa que tiene relación con su nacionalidad
indíeona.
— ITarey.—N. s. m. Voz ind.— Una
de las especies úc Guanos o Palmas, silvestre, abundante, la más útil y apreciada para tejidos de sombreros. Petacas, Jabas í(c.: es menos nudoso que la Cana:
el tronco más delgado y bajo; las hojas de las Prtiras cerradas, que toman un co-

ta. El decímetro cúbico pesa kilógrmos

1*02. Yar/a-fírava—El Sr. Gundlach II
dice que ha visto este árbol cu Cabo-Cruz.
I
I'cuyas fruticas son \%nenosas para las ga-
— llinas. Dar Yaga. Castigar, dfender, ¡I
' apalear con exeso, sin piedad. También

dicen Yiii/a ron //.

¡ I

— ITayajabitO. Véase Jayajabico. — — UTayal* -^- s. m. Voz ind.— Lugar

\

abumiauío de Yayas.

— TTayerOi ra. N. ad.— Entremetido. — )'.;^/í/«.._N.sustdo. El que lleva el

I

tono en los Changüíes, haciendo son con

lor blanco-pajizo. Es más común en Ticr- !

radentro, y se hace un comercio regular

con aquellas

y

sus

distintas

manufactu,

ras. Véase Guano.
— — ITarcyal, N. s. m.— Voz ind. Lu-

las palmas de las manos y cantando al mismo tiempo. Así el Diccionario del Sr.
Salva. Yo nunfa oí esta palabra.
— ITema-doble. Dulce hecho de la
yema del huevo con almívar, de modo '

gar d'iii.i.' iihiindan los Yareyes.

que cuajada en círculo y doblándose lue-

— Yautía.— N. s. f.— Voz ind. Espe- go por el medio, presenta dos hojas.

— ;

||

cié de Malanga morada, cuyo ^Vame y Bo- Yema-Real. Se diferencia de la anterior

37

YER

—27 O—

YER

en que se hace al temple j modo del baño de María y después cortada en peda-
— zos. Tema de. huevo. Véase Buniato. — — II
Yerba. N. s. f. Los nombres Pro-
vinciales que van siempre precedidos de

esta palabra, son, la Yerba-buena Cimar-
rona parecida a la común exótica, silves-

tre; la hoja de un verde más oscuro, ar-

rugada y áspera, con una florecita morada. El Sr. Piua la denomina Mentha sil-

vestris. Yerba de Guinea. -Vla.niíi.ya.vcím
II
abundante en todas partes, que echa des-

de las raizes sus hojas gladiformes en

macolla, levantando cuando más una ya-

ra del suelo; eri el centro sobresale la ca-

ñita en cuyo estremo ofrece las semillas.

Es mui apreciada como pasto exelente

para todos los ganados, con la ventaja de

'estenderse y propagarse mucho, creciendo pronto por más que se corte, y como la
semilla no se digiere, donde quiera que

el animal estercola, allí se nace y permamanece hasta en el rigor de la sequía.

(Paniculum altissimum). La Sra. Doña

Manuela Jiménez y Martínez la titula Milium allissimim- Yerba-hedionda.—
\\
Planta silvestre, comunísima, legumino-

sa, de raiz amarga, tallo herbáceo de tres

a cuatrp pies, gris-verdoso, con varias

ramillas; hojuelas pareadas, puntiagudas,

verde-renegridas por su haz, pálidas por

el dorso, de gusto y olor desagradables y nauseabundo; flores amarillas de figura

clitórica; váina.s de cinco a seis pulgadas

de largo, algún tanto encorvadas, brunas,

que contienen unas semillas, las cuales

tostadas y preparadas suelen tomarse co-
mo el café; sus hojas se plegan al ocul-

tarse el sol y reviven al nacer el astro. Es purgante y remedio eficazísimo para

la disentería de sanrre, bebiéndose el zu-
mo de las hojas; pero positiva y admirablemente eficaz este, zumo untado en las

quemaduras, cuyos dolores alivia al ins-
tante. En Santo-Domingo, Caracas y otros paragesde esla misma Isla le llaman

Brusca. \_Cassia occidenialis],

Yerba

\\

Guanina.— -Y éuse Guanina.

Ytjrba de

— \\
Sapo. Planta rastrera q^ue se estiende

en las orillas de los arroyos, o en sus re-

mansos u otros parages acuosos; tallitos

herbáceos de cuatro a cinco líneas de

diámetro, marcados en cañutos; hojas lan-

zeoladas puntiagudas, de un jeme de lar-

go, color verde-claro; florccillas blancuz-

cas en espiga. Dicen que es buena para

la sangre. Yerba ¿fulala.—Vlantn. sil||
vestre, tamaño de la malva, con el color

de la hoja algo morado, que se reputa
medicinal. No sé si será la misma que ti-
tulan Yerba de la Paciencia, la cual tiene
las hojas entre acorazonadas y lanceoladas, con las venas rojas y el jugo color de sangre, que se aplica para la disentería. [Rumez sanguineus). Yerba Terres-
||
tre.— Vldíiiia. silvestre, rastrera, también
— medicinal y alimento de los animales. j| Yerba de la Sangre o Sanguinaria. Plan-
ta silvestre, rastrera, pequeña, cuyos tallitos ramificados parecen alambres anudados del grueso de un alfiler, lechosos; moraduzcos como las hojitas por el dorso, pues por encima son verdes, casi redondas de dos líueas o menos de diámetro.
Es tan común que se encuentra hasta en
las calles. Sirve para temperar y purificar la sangre, para la toz pertinaz &c. Algunos le dicen Celidonia. {Tlecebrum lanaium]. Pero tal vez hay otra planta de este nombre vulgar; porque el Sr. Morales la describe con hojas íanzeoladas; tallo ahor-
quillado, pedúnculo's axilares, alargados, desnudos, con espigas globosas; los dien-
tes de los cálizes lineales y doblados hacia atrás, que reunidos forman un globito de cuatro, cinco o seis,flores, que produceii una drupa pulposa, dulce, color encarnado: es astringente y el cocimiento de las hojas contiene los esputos de
sangre y cualquiera hemorragia. [Varronia globosa"]. Tr.mbien indica otra dife-
rencia Varronia Mariínicensis. Efectiva-
mente despu'es habla del Ilecebrum lanatum con el nombre vulgar Sanguinaria.
— \\
Yerba-mala o de Don Carlos. Véase Ca-
— ñuela. Yerba de Limón. Véase Caña — II
Santa. Yerba lechosa o lechera. Planta j|
silvestre, de talli'os rastreros, cilindricos, grueso de una línea, moraduzco-claro; de
treclio en trecho, con el intervalo de una y media pulgada, echa dos hojas, una de cada lado y longitud diez líneas, lingüi-_ formes, dentadas ligerísimamente, verdes por encima, más pálidas por deb.ajo y eaIrc cada pareja de esas una flor o un grupo redondo de tíoreciUas blanco-moraduzcas, por donde quiera que se quiebre, despide una leche algo picante, y esta circunstancia le lia dado el nombre tam-
— bién Teta de Vieja. Yerba Luisa. Plan||
ta de jai'dincría, aromática, con la hoja oblonga de dos pulgadas, finamente dentada y puntiaguda; flores pedunculadas, pequeñas, blancas con viso rosado: en espiga: su grato olor es idéntico al de la Cuña Sania o Yerba de Limón. El Sr. Pi-

1

Trc

-í

Bft, Aloytia eitrodoro; el Sr. IMichelena, tura de un hombre, es semileñoso, cilín-

Verbfna cilrodora. Hay otra Yerba-Luisa drico, poco lustroso, color gris-claro con ,

silvestre, o al menos tal la he visto yo en algún cambiante rojizo y marcado de ci-

distintos puntos de Canímar, con el falli- catrizes de los peciolos caídos hasta la ci-

to que alcanza a poco más de un pié, cu-

ma o próximo a ella,
I

eegun su edad: de

bierto desde abajo de hojas como el ro- I este tallo, nombrado Cangre, salen los'pe-

mero; flores pequeñas, axilares, blancas, ' ciólos largos, cilindricos, lisos, huecos,

moradurcas. Tiene el mismo olor de la

otra.

— Yerba-Castilla o Sécate. Plantía

II

gramínea, silvestre, común, biien pasto

para los animales: probablemente el mis-

ma Sacatf Mejicano.

Yerba-Mora.—

1|

¡ que sostienen las hojas digitadas en siete

o nueve divisiones
I

puntiadudas

forman-

do estrella, verdes, lisas, lustrosas; su
I
: raíz oblonga, regularmente cilindrica, es

: la verdadera Yuca, cuya Voz se ha ain-

Planta silvestre, conuin. i'lt'-nfi.'a en todo pliadado ya a algunas otras raj^zes por el

al Ají (litaguno hasta las flores; con la 1 mismo estilo, así como la de Ñame a las
I
única diferencia que el fruto es nioraduz- gruesas carnosas. Se distinguen la Yuca |¡
co cuando maduro y esférico, produciendo Dulce o Blanca, la Agria, la Cartagena j un tinte del mismo color niui hermoso, fi- la Amarilla: parece que las dos últimas

jable con alumbre. [Sobinum nignim).

||

Yerba de Bahama, Bermuda, o del Prado.

Véase Bermuda.

— Yerba-Cepa. Planta

||

silvestre, permanente, preferida por el

son exóticas: la hoja de la Agria es más
grande y morad\i7.ca con el Cangre ligeramente veteado de oscuro; su raiz horizontal o Yuca suele tener una longitud

ganado vacuno y caballar. || Yerba-bra- exesiva; pero lo regular es menos de una va.— Vlautsx que en Cuba llaman Benubú. vara, y por estas ventajas de rendimien-

Yerba de (rarro.— Plañía silvestre, lam-
II

to y precozidad es que se prefiere para sa-

piña, de hojas lanzeolaJ.is, estimada por car la harina o Almidón, Catibía y hacer

el tnayor dulcificante de la sangro: debe el Casabe; aunque también puedan em-

su nombre a ü. Joaquín Garro (Habana) plearse las otras para los mismos objeto?;

|

a quien la aplicó por remedio un Gvj'iro ]

pero es sori)rendente que el

agua del al-

para curar la elefauciatis que padecía. ' midón cuando se decanía sea venenosa

— {Spermacoce verticillata). \\ Yerba die Au- \ en términos de morir las aves y otros

ra.

En

Bavnmo

una planta

parecida a !

animales

que la beben, mientras

que

el

Buena s-tard*"»; pi'ro con flores pe<|ueñas ' Casabe y otros manjares que se hacen de

amarillas. Las hojas medicinales para las \ la Catibía y Xaiboa do la Yura-agria son

enfermedades del útero. Yerba de I" Ca- '
— ||
ridnd o del Cobre. En Villaclara titulan |
así a una planta silvestre parecida al orégano o mejorana hasta cu el color; aun-

tan sanos como el mismo almidón con
otra agua y el bagazo o Yuca que comen
los cerdos, curándolos y precaviéndolos del Ahogo. La Yuca de Cartagena es la

que mui chica la hoja. Sp admini'ítralia
— para el cólera. Yerba Paraná. Yerba ||
de pasto, permanente, mui útil, aclimata-

generalmente usada entre las Viandas nuestras para comerse salcochada: la cascara es color de Tabaco sohre una corteza

da hace poco tiempo en Matanzas. YerII
ba de í'i</río.--[|{arrilla]. Abundante en
la costa S. al E. de Trinidad.

gruesa, que se desprende fácilmente con
la uña; pero la Blanca, de gusto y calidad inferior necesita del cuchillo para

Yerbilla.— N. s. f.— Tela de algodón
o de hilo, blanca o de colores
"STolá .V "SToIof.— N. com.— El Negro
o Ntgra ii.itmal do estas comarcas en el
Imperio Mandinga. Hay una mosca ne-
gra y venenosa, sogun el Cuadro Estadístico, denominada Yolnf.
Yuca.— N- f- f.— Voz ind— Planta

quitarle la película blancuzca. La Amarilla, menos común, es del color de su tí-
tulo, y se espera, no al año. sino dos aüos para sacarla: cuando se dejan j'asar esos períodos, la Yura se pone algo leñosa. El dictado Dulce se aplica a todas jara distinguirlas de la Agria. El Cangre ¡5e corta en trozos de a palmo para seiubrarse en hoyos o surcos en diciembre;

mui conocida y comtin entre ios Trópico.s pues los campesinos dicen: el Buniato en

de América y África, una de las más úti-
les, apreciadas }• cultivadas en esta Isla,
de donde también es natural; aunque no 86 encuentre en su estado silvestre: su

loao: la Yuca en polvo. [Jatrophn .Vani-
— hot). Yuca Cimarrona. Véase Yuqui— — II
lia. Yuca. N. com.- fum. La persona II
o cosa de mérito, fuerte, perfecta cn^^-

tallo, que se eleva regularmente a la al- gun sentido; lo ciuil se espresa oMi 'm¿s

Yrq

—2 72-

TUR

vehemencia sacudiendo el brazo derecho

con el puño cerrado.
—ITucateCO, ca.—Nr adj.— Voz ind. La persona o cosa natural o pertene-

ciente a Yucalan.

"STucayo, ya,—N. adj.—Voz ind.—

La persona, idioma o cosa natural o per-

teneciente a las Islas Yucayas (no Luca-

yas), con estension a estas Antillas cuan-

do se trata de nacionalidad primitiva,

supuesta la identidad de costumbres, len-

guage, clima, producciones &c. de aque-

llos tiempos; más como había sus peque-

Sas diferencias aun en ciertas Vozes que

constituían dialectos; corresponde espe-

cificarse las peculiaridades relativas a

Santo-Domingo con el adjetivo Haitiano,

na V a Cuba con el Cubano o Siloney.

f— "S^uquilla.—N. s. Voz ind.— Véa-

se á'ffyíí.

— Yuquilla. Planta de nuestros

I)

bosques idéntica al Sagú, con la diferen-

cia que no echa la raíz o Tuquitas sepa-

radas, sino conjuntas, como el Jenjihre,

y apreciadas para teñir de un amarillo gutabamba precioso y de rosado mez-

clándolas con limón. Llámase también

Eaiz Americana o Madras. [Cúrcuma lan-

ga]. Yuquilla de Ratón o Yuca Cimarro-
—II
na. Planta silvestre, perteneciente al

género' Zamia más comuu en las Sabanas,

que a manera de una Palmita sin astil y alta de dos pies, echa de la raiz unas

Penquitas, cu^'os tallos o nervios, a imi-

tación ea miniatura de las de la Palma-

Real, lleva aladamcnle en gran parte de

su longitud las hojas oblongas de un ver-

de oscuro, a modo de pluma; el tubércu-

lo o Yuca suele crecer extraordinaria-

mente, algunas hasta tres palmos, por ser

perenne; pero la mayor que yo he sacado

I y visto ha medido un pié. Esta Yuca rayada aparece prietuzca o sucia como el
1
Sagú; sim embargo asentada la harina o
I
almidón después de lavada y seca, queda blanquísima, lustrosa, suave y la mejor para almidonar la ropa. Frita en pedazos
!
se echa a los ratones para matarlos. En
I
¡ la Vueltarriba conserva su nombre indi-
gna Guayara; en Santo-Domingo Guá-
yiga; en esta parte occidental Yuquilla de
Ratón. Posteriormente hemos visto que el perito Sr. Monteverde, natural de SantoDomingo, conviene con nuestra indicación, tratando de las que el Sr. Rodrí-
guez Ferrer remitió a la Sección de Agricultura lie la Habana.
—"H'uraguano.—N. s. m.—Voz ind. Uuü.s de las especies de Guanos o Palmas, muí común en las Sabanas y tierras pedregosas o arenosas, más delgado, largo, recto y liso que la Cana: al tercio del astil salen las Pencas limpias o desnudas en la estension de tres palmos y aquí las hojas largas de media vara formando un abanico más pequeño que el de la Cana: florece en marzo; el fruto, que es su semilla, de julio a agosto, le come el cerdo: brota al año. Las hojas sirven para hacer Serones durables; el tronco para cercas; per« su producción más interesante es la afamada Lana, inmejorable, superior a la de la Seiba, que se destina para almohadas, colchones &c. Indistintamente se dice en toda la Isla Yuraguano o Miraguano. Véase Guano. [Chamerops Antillar!/7?i]. Según Humboldt, Coripha Miragua-
no.
ffuramira.— N. s. f.—Voz ind. -Ar-
busto, el mismo que la Peregrina Jatropha pandurifolia. [D. Gundlach].

SUPLEMENTO A LA Y.
VOZES €ORRO:»IPIB>AS.
Yelo.— Por Hielo.

ZA9I

—273—

ZAP

Z.

— — Zabida. Cr. N. s. f. Planta co-
mo la que esplica el Diccionario de la
Real Academia, y que vulgarmente dicen
— Sábila. Es silvestre y hay variedades.
[.4i'oe vlffdHs. Aloe succotrmal. En Tri-
nidad, dice el Dr. Guudlach, llaman así a
tina planta con flores blancas muí dife-
rente do l:i Zabida.
— Zacateca. Véase Sacateca. — — Zafacoca. ^- s. f. Palabra raarí-
ma ^eni'ialiucnte usada, y que significa pendencia, desmoche, pleito entre mu-
— — chos y en desorden. Zafante. Adv. Exepto, menos. Zafar.— V. act.— Marítimo, mui usado en A sentido de exeptuar, salvar y
l.auíbien cimi'i recíproco.
Zafarrancho.— N- *?• m.— Maríti-
mo, casi sinónimo de Zafacoca; pero sin
pasar del preparativo, alboroto o disper-
sión.
Zafra.— ^'. s. f.— La cosecha anual
de la Caña, su Molienda y elaboración del Azúcar en los Ingenios, desde que se cor-
ta a<|uella hasta que se envasa o guarda estA cada aüo.
— Zambuila.— N. s. f. El Plátano
ver'K- Irii'., seguidamente aplastado [en
pedazos] mojado en agua de sal y vuelto a freir. ^Serii corrupción y derivado del verbo Zambullir o Zabullir? Otros dicen
Ain''i(i¡'r.
— Zambullo. N. s. m.— Barril cu-
bierto usado en la Habana para la lim-
pieza y trasporte del excremento de las letrinas. Si la palabra se deriba de Zabullir, seria Zabullo: pero más bien parece venir de Zambucar, Zambuco. Zfim-
— \\
/(u¿/o. Meiafóricamente la persona de
aquella figura y sucia. || Zambullo, suelta logue no es íuvo.— Frase de los mucha-
chos y gentualla de la Habana, cuya sig-

nificación de exitar a que se devuelva lo ageno escondido, convence que viene de Zambucar.
— Zancaraua. Síncopa de Zanca-de— araña. N. s. t'.— -Planta silvestre, per-
manente, más conococida en la Isla de Pinos con este nombre: la comen los ca-
ballos y reses y la raiz los cerdos, engor-
dándolos mucho. Zanca de ¡/rullo.—En II
Villaclara es una planta de florecitas
blancas en panoja; las hojas algo pareci-
das a la Filiarana, y el olor entre esta y
la albaliaca.
— — Zancudo, N- sustdo. m. Una de
las especies de Mosquitos, así nombrado
— — por sus largas zancas. Zanjón. Echar al Zanjón. Frase
— familiar. Ocultar o desaparecer para
siempre alguna cosa en que se tenia interés, y por metominia se aplica también a la persona a quien perjuilica, v. g.: al Ldo. F. y a N. los echaron al Zanjón [ha blando de algún proceso judicial]; esto
es, que perdieron sus honorarios por ha-
berse desaparecido u,{)cultado los autos donde constaban sus derechos.
— — Zapata. N- s. f. La tapia o muro
de manipostería, bajo, que sostiene a la pared o división de madera &c. en todo su largo, sirviéndola como de pié o sos-
ten.
— — Zapatazo. N. s. m. En Ticrra-
deniro lus muchachos cuando se están bañando denotan con esta palabra el golpo que uno lira a otro con el pié, dando una vuelta de lado o de cabeza para que caiga
la pierna tendida sobre la superficie del
— — agua donde está el otro. Zapatear. V. neut. Ejecutar el
b.lilc ll:iiii:i'l() Zapateo.
— Zapateo.— Véase Ay.
Zapatero.— N- ep. m. Pez de es-

-

ZAR

—2U-

ZAR

tos mares de cuerpo aguzado por ambos estremos; su tamaño un palmo; plateado

vivo sin marcas de escamas; la aleta dorsal que principia larga al medio del cuer-

po es precedida de otra de tres espinas;

entre las ventrales j anal otra idéntica; cola ahorquillada mui abierta, amarilla;

ojos chicos negros con cerco amarilloso. \_Ohormemus Quiebra. Cuv'\. Parra le lla-

ma Quiebra-hiicha. Quedar o dejar Zapa\\
íero. --Frase familiar.--Quedar o dejar

un jugador a su contrario sin hacer un solo tanto, baza &c. ganado el juego.

ZapatillO.—^•^- m.-- Planta iiliá.cea de jarLliutíila a modo de Tararaco; pero

la hoja morada por afuera. Sus flores son unas cápsulas achapinadas y bival-

vas como almeja, b;,bosas por adentro.
— Zapato de Vaqueta, de Vena-
do y verraco. Véanse estas Vozes.
^apatuiO, da.— N. adj.— Elástico,
que ha perdido su primera cualidad de
quebradizo, tostado ¡kc. como el Plátano

frito, ya enfriado y fuera de tiempo, que

se pone como suela de zapato.
— Zapote Véase Sopóte.
— Zaragate, Véase Saragate.
Zaramagullón.—Cr.—N. ep. m.

Ave nailaüora, pico azulado, duro, recto,

comprimido, puntiagudo, ligeramente ar-

queado el estremo; ' pies largos situados

hacia atrás, tamaño casi de un palmo;

cabeza algo amonada; plumas de" las ce-

jas y quijadas largas, blancas, estriadas de negro, de cuyo (áltimo color son la ca-

beza, garganta, cuello y lomo; vientre de

un lindo bermejo moreno; ojos rojos; pies

verde-oscuros. La hembra tiene la gar-

ganta, vientre, cejas y quijadas blancas; cuello, cabeza y lomo prietuzcos; alas ne-
gras. El ZaramaijuU n, amigo de las aguas

estancadas, se encuentra sólo o en peque-

ñas bandadas vagando por ellas y deján-

dose aproximar confiados en la agilidad

conque se sumergen, ' apareciendo des-

pués lejos o mostrando solamente la ca-

beza; porque la pequenez de sus alas le
dificulta el vuelo: en lo más espeso de

los juncos en las la-gunas construye sobre

las aguas un nido bien formado, donde

pone cuatro o cinco huevos blancos, lisos.

Le hay también en la América Meridio-

nal. [Oohjrnbuí /Jominicen)>is, \). A. Poey,

—Otm Podici:ps Vominiccnsis].

especie se

describe mucho mayor de diez y siete

pulgadas longitud total, color negruzco

con el pecho amarilloso; pico blanqueci-

no con una faja trasversal negra; ojos cc-

nizientos, algo diferentes los colores en la hembra; pico mui encorvado hacia su
punta. Es de ambas Amé ricas. [Coh/m-
bus Carolinensis. D. A. Poey Podiceps Carolinensis]. El Sr. Gundlach dice que la descripción tomada del Sr. la Sagra, no conviene a nuestra especie chica o Dominicensis. El nombre genérico Colymbus comprende las especies con y sin cola; el nombre Podiceps las tiliima^; de consiguiente es mejor decir Podiceps Domi-
nicensis y Carolinensis. Quizá aquella descripción sea tomada de un individuo joven. La especie Dominicensis es por enci-
ma de color pardo-oscuro, el pecho algo
ferruginoso y el vientre blanco; vértice y
garganta negros; oj>s d«ün amarillo vi-
vo: en el joven la cabeza y el cuello son
rayados de blanco. En la segunda espe-
cie [Pod. Ciirolinínsis'], el pájaro adulto
tiene una mancha negra en la garganta: en el joven faltan esta mancha, y la fija
negra del pico: en el pollo la cabeza y el cuello son rayados de blanco. El nido de ambas especies es flotante y los huevos tienen debajo su color blanco, otro azu-
loso-verde claro algo parecido a los del
Judio.
— Zaranda. N. s. f.— Utensilio usado
en las fábricas con el oficio de cedazo grosero, y es un marco con sus listones dó madera, que sirve para cerner la tierra. Coco, y demás con que se hace la mez-
cla.'
Zarapico o Zarapito.— Cr.— N.
— ep. m. Entre las varias aves que el Sr.
la Sagra (rae con este nombre, la más conocida y común es el Totanus salitarius, de casi un palmo de longitud total, zancudo; pico largo, recto; por encima el
cuerpo color verdoso; pecho gris con manchas blancas y negras el resto inferior; garganta blanca: una raya de este
color por debajo y otra por sobre el ojo, manchadas las alas y cuello: permanece en las riberas marítimas o cerca de las
aguas dulces, alimentándo.^e de gusanos, '
— pequeños crustáceos e insectos. Otra es
el 'fringa Temminckii, mucho más chica,
color moreno-cenizifnto; lo inferior del
cuerpo, garganta y parte de las alas blanco puro. Es de paso; jinda en bandadas y tiene las mismas costumbres. El Sr. Poey habla de dos Zarapicos Reales. líae matapus paJIiala.'^ y Haem. Mexicanus ¿fc. El Sr. Gundlach indica muchas especies, in-
cluso el Zarapico Real o Chorlito. Véaee
Oanga,

p

Zn

-27 5-

ZIM

Zarcillero y Zarcillo.— Véanse
Zarza.— Cr.— Uña de gato.—
Planta silvestre, algo abejucada, ojmuiií-

pite más o menos pronto, según avivan o
ddsmayan los sostenedores el impulso y las vueltas de la soga. Dar una Zuiza.
— — || Frase familiar. Casiigar o dar azotes,

sima, temible por suá encorvadas espi- contrayéndose singularmente a los niu-

nas ea direcciones varias y encontradas: chaeluis o libres.

las ramas o brazos forman cruzes con los

Zumba.— Véase Tamba.

tallos y son como ellos cilindricos, lisos,

Zumbarse.—V. rec.-Vulg.— Mar-

moraduzcos; las hojas como las de la charse, desaparecer, irse ocultamente,. ; '' Oerstroemiii; las flores blancas olorosas, de pronto. ;

pequeñas en ramilletes por marzo y la se- ' Zumbete j Zumbador.-Véaae Zum-

milla en abril. Da goma-resina quebradi¡
za. {Pisonia acuítala). Hay también Zar|
ta Bliui'-n. iPis. nii/ricainus].
Zarzal. — ^- « m. --Lugar donde

zum.
— — Zum-zum. N- ep. m. Pajarito .es-
pecie de Coliijrí, el más chico y precioso
de todos los de la Isla, que a no ser por

abundan las Zarzas.

su cola y piquito, apenas tendría dos pul,-
\

Zarzuela.— Véase ^giico.

gaias de longitud: no es posible descri-

|;

ZocucilO.—N. s. m.— Voz marítima]] bir ni retratar con exactitud los contor-

generalizada en esta Isla para significar nos de su exiguo y aguzado cuerpo, la ,
• un rincón, escondrijo, o parage retirado, ', belleza y brillo metálico de sus colores

encubierto y estrecho.

-

11 cambiantes en sus finísimas plumas, sus

,

Zoquetada.— N- s. f.—fam.---Ne- M ftlitas infaiigables, sus rápidos y conti-

cedaJ, dicüo o hecho sandio o propio de nuos movimientos, su graciosa volubili-

— un Zjquete, tonto despreciable.

dad; nuestros mismos ojos no tienen bas-

Zorzal.— N. ep. m. Pájaro especie tante perspicazia para admirarle; porque

Je Mirlo, de siete pulgadas de longitud jamas se fija: siempre en el aire espresan-

total; color azuloso de pizarra, más inten- do un silbito tenue como cuando se des-

so por arriba; blanca la garganta, debajo prende la punta de la lengua de los dien-

de la cola y alas: el vientre inferior y tes cerrados, entre-abierta la boca, ya muslo amarilloso-bcrmejos, pico negruz- atraviesa con la rapidez del rayo, ya se

co, patas y párpados rojos; cuya circuns- cierne sin percibirle Cii^i pu veloz aleteo tancia le ha dado el nombre de Zorzal de (cuyo zumbido originó ai', nombre) liban-

patas coloradas. Es propio de las Antillas; do miel de los Aguinaldos, de I9S Dícta-

abunda en esta Isla y tiene el mismo gé- mos o -I" las rosas, sin dignarse posar en

nero de vida que los Mirlos de Europa. parte alj^una: tan silvestre, libre y fugaz Regularmente so encuentra sallando en no puede existir du3 dias en jaula sin

— lo interior de los matorrales. [Turdus ru- morir: yo he tenido una vez la fortuna de
bripts]. Zorzal-gato denominan en la mirarle tranquilo, inmóvil en una rami-

parte occidental a otra especie color gris- ta a distancia de tres varas pior pocos
azulado intenso, más claro por debajo; minutos. Así es que la Obra maestra del

cabeza y cola negruzcas; pies y pico prie- Sr. la Sagra, con todajla perfección y fito-azuloso8. Esta especie de Mirlo se ve nura de sus preciosas láminas, no ha po-

también en lo interior de los matorrales dido retratarle; pero algo se comprende-

cazando insectos, o comiendo pequeñas rá del ñsico de este Pájaro-mosca, agre-

bayas; cuyo canto es un maullido monó- gando la pintura de su color verde-dora-

tono que originó su nombre de Zorzal- do que tornasola de rojizo; la? alas más

galo. Su carne es buena. Viene de la Amé- oscuras como la cola, que es larguita,

rica Septentrional. \Turdxis, vel Orpheus ahorquillada, con reflejos violados; piqui-

— — Caro/(>i'ri.»i>]. Zuiza. ^- 8. f. Juego o diversión reducida a una soga larga que dos perso-

to delgado, prolongado, rosado en la mandíbula inferior y negro en la supe-
rior, como la punta toda. La hembra tie-

nas tienen por sus cabos, no enteramente ne las tintas más sombrías; garganta y tirante, sino de manera que, dando en el bajo-vientre agrisadosy una mancha blan-

suelo apenas con impulso circular, pue- ca detras de cada ojo. El ZumZum, se-

da pa.sar también por encima de la cabe- dentario en esta Isla, habita [si así pue-

za de otra persona, qiic se coloca en el de decirse] en las cavidades formadas en

medio para Bailar la Zuiza, y luego por las barrancas; sus pequeilos nidos son

debajo de sus pies un leve salto, que re- dignos de admirarse por el modo y per-

:

ZUM

— 76—

ZUM

feccion de su labor; conipónelos artística-

mente con la lana o seda del Asclepias

Curasavica \_Flor de Calentura'] aforrado

de Casaisaco, colocándolos en la bifurca-

ción de las ramas, con dos huevos. Algu-

nas vezes cuando riñen, chillan o dan un

gruñido como las ratas. [Orthorhynchus
— Ricordi). La citada Obra del Sr. la Sa-

gra esplica otra especie aun más peque-

ña con la garganta cubierta de plumas

color rojo de fuego, la cual viene de la

América Septentrional^ a pasar los frios

[Orthorhynchus Colubris). El Dr. Gundlach me dice: "la especie más chica de

la Isla es la que yo descubrí en Carde

ñas y ademas observé en Santiago de Cuba [en estos dos lugares exclusivos]. La

nombré Orthorhynchus Helenae: su des-

cripción está en la Obra del Sr. Lembe-

ye; aunque la figura malograda y no bien

correspondiente a la descripción original.

La especie intermedia es el Orthorhyn-

chus Colubris. El tamaño de la especie

mayor desde la punta del pico a la de su

larga cola es cuatro y media pulgadas

[midiendo el pico ocho líneas y la cola ' una pulgada siete líneas]; la especie me-

ñor tiene el total de dos pulgadas diez lí-

neas [midiendo el pico cinco y cuarto lí-

neas y la cola diez y medio]. ¡A cada ra-

ya to posa!...

vezes largo rato, espon-

jándose y ai'reglando sus plumas. Los machos abundan y se persiguen continua-
mente por zelos. Una razón de no vivir

mucho tiempo cautivo (aunque los he te-

nido dos meses en una jaulita) es que ne-

cesitan insectillos a más de miel, viendo

el buche, sienipre que los diseco, lleno

de Guasasas u otros animalitos. He teni-

do viva la especie más pequeña, que no ha

sufrido su cautividad veinte y cuatro horas siquiera, mientras que en estado libre es tan confiado que he podido acercarme media vara para oír su agradable canto. Todos los nidos que he visto estaban encima de la ramificación. El Orth. Ricordi permanece todo el año en los mismos puntos de la Isla. El Orth. Colubris, solo en abril. El Orth. Helenoe en Cárdenas y en Cuba, en invierno: en marzo re-
cibe el plumage perfecto, mudando dos vezes al año, como el Chambergo, el Aparecido, Azulejo ^c, y en junio ya no se
ve, desapareciendo a ocasiones en abril.
En el Departamento Occidental se llama Zumzum; en el Central Rezumbador y en el Oriental Zumbete o Zumbador. ;Más por qué valerse de nombres todos deriva-
dos del verbo Zumbar, poco significante
y feo, ni el de '.^oZ/órí genérico }' exótico, cuando tiene el suyo propio indígena,
Guaní, tan suave, y alegórico al brillan-
te y más precioso de los metales?'!..
— ]|
Zum-zum de la Carabela. Juego mui usa-
do entre los muchachos, que se sientan en rueda con las manos atrás y abiertas: otro con un pañuelo retorcido va dando vueltas por detras diciendo ^'Zum-zum de la Carabela, al que se duerma le doi una pela" hasta ponerle en las manos que quiera; este se levanta entonces, corrien-
do tras el primero para darle con el pa-
ñuelo, dici'éndole "¿Martinejo?" y le res-
— ponde. "Señor viejo? ¿y el pafi que te di? — — — Me lo comí. ¿y el huevito? En el ho— — — yito. ¿y si más te diera? Más comiera. — ¿y la sal? En su santísimo lugar.'' En-
xónces se sienta en s:: puesto de la rueda, y contintia el otro ejecutando lo mismo.

—271—

SUPLEMENTO A LA Z.
TOZES CORROMPIDAS.

— Zambeque. Por Zarambeque. Pe-
to aquí íe toma en el sentido metafórico
de bulla, revolución o riüa entre muchos.
— Zambullida. Por ZabulUdura. — Zambullir. Por Zabullir.
— Zangandongo. Por Zangandungo.

— Zimbombo. Por Zambombo.
Zaparrastroso O Zorrapastro-
— SO l'or Zarrapastroso
Zorullo.— Por Zurullo.
— Zulacre. Por Zulaqut.

Í-.
-^

— NOTA. Esta tercera Edición ha tenido que salvar dificultarles que parecian insu-
perables: debiendo ser la letra algo mayor o por lo menos igual a la segunda, se du-
plicaba el volumen del Tomo con los nuevos artículos agregados^ pero no fué posible, y comenzó con tipos aun más pequeños, encareciendo los pliegos para el Autor con
beneficio del público, a quien ya se habia ofrecido a real sencillo y por entregas, parft satisfacer al contado los 22 pesos de cada pliego tirado en la Imprenta Militar, a
— más de 6 o 7 pesos por cada reparto. Otra dificultad principal era la confusión de
los originales, con llamadas repetidas en el impreso de la segunda, no solo al mar-
gen, sino en manuscritos separados y sin otro orden que el de numeración saltada para ([ue los cajistas vieran loíjuc habían de aumentar o intercalar, y eso de una letra a la carrera, por fallar el tiempo al Autor para coordinar y poner en limpio siquiera los agregados. Así fué que corrió por tres Impripntas: la del Sr. D. José Tori-
bio de Arazoza principió con el decidido y generoso empeíio de su ilustrado Director
que tiró lo.s primeros pliegos, y no pudiendo más por sus infinitas atenciones, ¡irestó BUS letras gratuitamente para continuar la Edición en otras Tipografías. La Antiila
— apenas venció un pliego y la Carpeta o titulo de la Obra, que vino a proseguirse y
terminarse con una inteligencia y rapidez admirables en la Imprenta Militar. Ademas, las pruebas y correcciones han sido tan difíciles y precipitadas según las ocupaciones del Autor, que no fué posible reparar en tiempo algunas erratas; pero ninguna hay sustancial, ni aun de dicción, sino leves y de letras; exeptiiando una en la
38

—278—
palabra Caballería de Tierra, donde la correspondencia en Áreas, aparece con un 5 por un 3 y un 3 por un ó.
Con este motÍTo, y para justificar los cálculos de algunas Medidas tratadas en las Vozes Caballería, Cordel, Vara ^-c. que trae el Diccionario; parece conducente reproducir lo que dijo el Autor en el Diario de la Marina:

MEDIDAS LOXGIirDINALES Y SUPERFICIALES.

Arreglando las adiciones y correcciones del Diccionario Provincial de Vozes Cubanas, cuya tercera edición preparo mui enriquecida y aumentada, advertí con profundo dolor los errores cometidos en la Tabla de Medidas inserta al principio de mi Geo-

grafía Cubana, que ahora revisaba escrupulosamente para espliear las palabras Cor-
del, Caballería, Corral tj-c. Mi pesar fué tanto mayor cuanto de los treinta y pico vo-
lúmenes de esa Geografía, los cuatro publicados hablan merecido la mejor acepta-

ción, resultando un lunar harto defectuoso, porque erradas las bases fundamentales

de los cálculos en dias de mayores tribulaciones, las deducciones siguieron su suerte
con las propias inexactitudes. Mi conciencia no puede estar tranquila, y me apresurs a corregirlas por medio de uno de los periódicos de mayor circulación y crédito,
aunque reduciéndome hoi a las cardinales, para que se entiendan nulificados aque-

llos y sustituidos estos.

Esteban Fichardo.

Las operaciones astronómicas y trigonométricas verificadas en el Perú durante la esp^icion de Jorge Juan y Ulloa, y de los Franceses Bouger, Godin y La Condamine desde 1735 a 1746, dieron por resultado del achatamiento de los polos la razón
d^ diámetro del Ecuador al eje de la Tierra como 266 a 265, produciendo 20.602.260
Toesas por circunferencia de aquel.
Después la Francia comisionó a M^L Mechain, Delambre &c., la España al Padre
Canellas &c. El resultado entonces de la razón fué de 834 a 333, esto es, que e! Polo
Be hallaba más cercano al centro de la Tierra 1;334 que la circunferencia del Ecua-
dor, y así el cuadrante de este al Polo se estimó y fijó en 5.130,740'74074 Toesas, las cuales, divididas en 10.000,000 de partes dieron origen al Metro, que la ley Fran-
cesa a fines del siglo pasado sancionó y determinó como tipo, o unidad fundameíital, equivalente a la diezmillonésima parte del cuadrante del Meridiano. De aquí las
comparaciones del P. Canellas, que haciendo aquellas Toesas del cuadrante equiva-
lentes a 11.948,677'52 Varas Castellana?, dedujo para el grado medio 132,763'08 Varas Castellanas; para la Legua horaria 6.638'154 Varas Castellanas; para el diá-
metro medio 15.213,^41 '1686 Varas idem:=6.532,6G6'5540 Toesas, siendo el valor verdadero 15.19í).053'1009. iUspccto al Ecuador sudiámetao exacto 15.238.029'2363 Varas Castellanas; su grado 132,976'7785, que dan 6.648'8389 Varas por Legua de 20 al grado, en la inteligencia de que un Metro equivalía a 3 Pies 11'296 Líneas de
París=l '194867752 Varas Castellanas.
Pero la Comisión al decidirs por ^^j de achatamiento polar, no tuvo presente las
últimas operaciones de Delambre, que produjeron ^¿j'es- En el Depósito de la Guerra se adoptó ^¿j-, 4 para los cálculos relativos a la gran Carta de Francia. Apoco más o menos fueron varios los de otros sabios, de cuyas diferencias esplica las cau-
sas probables el docto Franeoeur, quien aílade que j^-» de aeliataniiento deducido de
las desigualdades lunares, puede ser considerado esento de toda influencia de locali-
dades, y preferido en los cálculos astronómicos que abrazen el Globo entero, según lo comprueban los resultados de las mejores operaciones geodésicas y de las medidas
del péndulo. Mas para el fin que nos ocupa, debemos decidirnos por 3^5-6.1; proporción hallada definiíivamcnte por el mismo Franeoeur, tan aproximada a la tlel Depó-
sito de la Guerra, Delambre y otros, con resultados casi idénticos a los del inmortal Humboldt. Smith (New-Vork) dice que el diámetro ecuatorial es de 7,926 millas y el polar de 7,899. Ganot da al radio medio del Globo 6.367,400 Metros. M. Faye [de-

—279—
cia el Sr. D. José María de la Torre] en la notable Obra que acaba de publicar, tratando de lo3 elementos del elipsoide terrestre, nuinifiesta qne con las nuevas medidas ejecutadas en Inglaterra, Rusia, Alemania, las Indias &c. después de la gran Medida Francesa se han podido determinar con mayor precisión la forma y dimensiones
de la Tierra: "He aquí (dice) los resultados más exactos que se tienen hoi sobre esta
materia," los cuales se han deducido por Bessel, célebre Astrónomo Alemán, reuniendo todas las medidas practicadas y confirmadas por los cálculos de M. Airy, Director del Observatorio de Green.vich:

8emi-cje ecuatorial Semi-eje polar Cuarto del Ecuador Cuarto del Meridiano

Metros.
= 6.377,398 = 6.356,080 =::= 10.017,594
10.000,856

l'eru téngase pi-esente que estos cálculos basan sobre el de j^, de achatamienfo, que retrograda apro.Timándose al antiguo, o primitivo indicado de ^¿5, y yo creo deber proferir ifijj'ss entre los j¿¿ j^j jo?64 usí ^^- '^omo el promedio más concienzudo e identificado a los cálculos íiltimos de tres autoridades tan respetables como Delambre, Francoeur y Humboldt sobre el esferoide [no elipsoide] terrestre. El E.xmo. Sr. Vázquez Quéipo asigna para el radio del Ecuador 6.370,851 Metros y para el Seiti-eje terrestre 6.355,943 en el concepto de 5^5 de achatamiento.
Será, pues, la consecuencia de todo que el Metro usual no importa exactamente la diezraillonésima parte del cuadrante del Meridiano, y que adoptando, como adopto,
shes *^® achatamiento polar, resultan las 5.131,111 Toesas— 10.000,721-64874 Me-
tros <iue el mismo Francoeur deduce para el cuadrante del Meridiano: de suerte que el Metro deberia tener de más TjTj'^gTi para re}>resentar exactamente la diezmillonésima parte indicada; fuera de que en mi humilde opinión parecía preferible el tipo de la unidad tomado de la circunferencia mayor y más perfecta del Globo, el cuadrante ecuatorial, no obstante las razones que motivaron la elección del polar. De
aquella manera el Grado Medio del Meridiano resulta de 111 119, ""68498 y la Legua
de 5555. ""98425. Humboldt 5556'32. El Sr. Valdés 5555'557, quien seguramente por equivocación la tituló Marítima, como el Sr. Vázfiuez Quéipo [5556] Geográfica. Ahora bien; el propio Francoeur da a la L<gna Marítima, o Geográfica, o Cosmopolita, de
' 20 al Grado ecuatorial 5564,'"5=17130'0 Pie's de París, que son 2,855 Toesas. Hum-
boldt casi lo mismo 5565,"'329=2855'42^ Toesa.<>. que hacen para el Grado ecuatorial
en estas 57.108*50 Toesas, y en aquellas 57,100 yocí'/s, equivalentes los de IlumboliU
a lli:5U0,">580 y los de Francoeur a 1 11290, "'0. El Sr. Montojo le asigna 57, 106 Toe-
sas que producirían 5565. ""1 en la Legua ecuatorial; pero es de advertir quel Sr. Val-
dés hace la Toesa de 1,'"9490; el Sr. Vázquez Quéipo 1, ""949040, mientras que Fran-
coeur rigorosamente 1 ,'"9490363098245867: y en este sentido, prefiriendo loss 5564, ""5 de la Legua ecuatorial, la Milla será de 1854, "'8.
Veamos ahora la correspondencia de la Vara de Burgos, o Castellana. El P. Cane-
Uas reputa el .Vf^ro 1 '194867752 Varas Castellanas, hnciemio la Li-gua Marítima o ecuatorial de 6G48-8S89 Varas Castellanas. El Sr. Cortázar 6,646 Varas, 19348 Pié» Castellanos, o 3 Millas: la Milla 1108 Brazas; la Braza 6 Pies; lo cual parece equivocación; porque 6646 Varas importan los 19,938'4 Piés. que luego escribe, y las 1108 Brazas 6648 Varas, o 19944 /'iV... que el Sr. Ciscar hace 6651 l'/r.j.»=19953 A<f*, de la Legua Marina usual, compiirando la Vara como el Sr. Poey=:0'83590ü8 Metros. El Sr. la Torre 0'83590575, resultando la Legua Marítima, o ecuatorial, de 5565*329 Metros y 6657*8085 Varas Castellanas como el Sr. Montojo las compara. El Sr. Val-
des, dando al Metro 3*5889 Pies de Burgos, produce la misma correspondencia del Sr. la Torre, aunque este con máa rigor 1 J/í/ro=l*1963073 Varas Castellanas. Pero se-

—280—
mejante resultado dimana del cómputo Humbolciano 5565, "^329 por Legua, y como yo me haya fijado en 5564, '"5^^:2855 Toscas por Legua, las Varas Castellanas abora serán 6U56'82 en la Legua ecuatorial:=l9270^i6 Pies de Burgos, y la correspondencia del J/f^ro=l '19613=1 Vara 7 Pulgadas 8'6o792 Puntos. De aquí resulta que para los 20000 Pies Castellanos, o 6666§ Varas de la Legua común itineraria o legal de España, conforme a la Real orden de 26 de enero de 1801 [Ley 5, tit. 9. lib. 9, Nov. Recop]. faltan a la Geográfica o Marítima 29'54 Pies 590-80 Pies en el Grado o bien que en el Grado ecuatorial, así como entran 20 Leguas Geográficas de a 6656'82 Varas Castellanas=133,136''i0 Varas Castellanas el Grado, corresponden solamente a dicho Grado en Leguas legales 19 '97046, o 19 Leguas 6469 Varas 2 I'iés 2 Pulgadas, O Líneas 9'599 Puntos=óó7 2^7 3 Metros. El Pie' de Burgos equivale a 278'63654 Milímetros. La Pulgada 23'21971 Milímetros. La Zí/íea=l '93497 Milimetros.
La Vara Cubana o Provincial, usada generalmente para las Medidas del campo, es mayor que la Castellana. Dicese que es la misma de Madrid; pero esto no parece cierto, porque casi todos le aplican una correspondencia distinta con el Metro. La
de Madrid según los Sres. la Torre, Valdes &c.=0,'"843. La Cubana=Q,'^%i%, la Tor-
re O, "'848026 el Sr. D. Desiderio Herrera; O, ""847965 el Sr. Poey, o bien que 1 Metro
hace 1 '1792452 Varas Cubanas conforme a los Sres. la Torre, la Sagra, Noda y Lanier. Herrera dice que se ha perdido hasta la memoria del patrón o tipo primitivo, y que solo existe un cajón, que es la unidad lineal por donde arregla el Exeleutísimo Ayuntamiento de la Habana las Varas del uso público urbano, no el mismo por cierto en que se guardaba la Vara primitiva, sino otro de cedro construido en el ano de 1822 por haberse destruido el antiguo, y cuya longitud interna compararon los Sres.
Poey y la Sagra=0,"^844, dándole el nombre de Vara Comercial, o Habanera, por el uso general de los mercaderes, que la dividen en Medias, Tercias y Cuartas. Pero la Vara Cubana para las medidas geodésicas, o del campo, usada por los Agrimensores de toda la Isla, es la de D. José Oliva, que conservó la longitutd de la que se le rompió perteneciente al Agrimensor D. Bartolomé Lorenzo de Flores, que fué la copia más antigua y acreditada, tipo lineal adoptado hace más de un siglo, y que concuerda exactamente con las medidas hechas en Hatos, Corrales y demás predios rurales y m-banos. El Sr. Poey halló conforme la de Oliva, que tenia una Nota del puño y letra de Fores, fijando la Faraen 33'38 Pulgadas Inglesas, correspondientes a los mis-
mos O, ""848 y una corta fracción. Vale, pues, la Vara Cubana 1,0156 Castellanas, según Herrera, o bien 1 Vara Castellana^^O'^SiQi Ctf6a/ia=0'98878 de aquel Cajón o Vara Comercial, supuesto que 1 Vara Cubana^l'00i2 Vara Comeruial. El Sr. la Torre, 1 Vara C«6ana=l '014468 14 Castellanas, o bien 1 Vara Castellana=0''¡)8i}7SS Va-
ra Cubana. Pero ya se ha visto que el primero equipara la C«6a7ia=0, '"848026; el
segundo O, ""848, y Poey O, ""847965: por otra parte la razón de la Vara Castellana con el Mrlro no es enteramente igual en mi cálculo a la de ellos. La de la Vara Castellana y Cubana no aVlmite alteración sensible, pues que entre autoridades científicolocales de tanta nota como los Sres. la Sagra, Noda, Lanier, Herrera &c. que han comparado escrupulosamente una y otra Vara, no cabe más resolución qne un promedio en ambas relaciones de la Vara Cí<6a/íffl=l'0156 y 1 '01446844 Castellanas que resulta entonces 1'01503422. Diremos, por tanto 1'1903073 Fara« Cas^eZ^anas equivalencia del Metro, según ellos, es a 1 '19613 del Metro, según mi cálculo, como aquel promedio de ellos 1*01503422 Varas Castellanas importe de la Cubana, según ellos, a 1*014883786 Varas Castellanas que vale la Vara Cubana, por el mió, y esta de con-
siguiente 0,'"848472813, o bien que 1 J/eíro=l '178588146 Varas Cubanas. Luego el
Cordel Cubano de 24 varas=^0,'"§63347512, y la L.egua Provincial de 208J Cordeles, o 5000 Varas CMÍ./i«a5=4242,'"3640650=507547110 Varas Castellanas o sean 5075 Varas Castellanas G Pulgadas 1 Línea 11 Puntos o 10*9824 Puntos.
La Milla nueva, o legal Inglesa, de 69'12 al Grado, según Francoeur, vale 4956*6 Pies de Paris=\ñ\0'l Metros. L:i Marítima de 60 al Grado=5710'l Pies de Paris= 1854*9 Metros^ Respecto a la primera, Valdes asigna a la Milla Inglesa 1609*344 Me-
íro«; la Torre 1609,""3149; otros 1609*7074; Francoeur IGlO'l. Tomando el medio término 1609*7074, y como todos daa a la Milla 1760 Yardas, el Metro viene a tener

—281—
1'09336640 Tardas. Luego si el Metro importa 1'19613 Varas Castellanas por mi cálculo, la 1 arrf(i9erá=l '093098845 Varas Cn9lellanas=l '077067995220 Varas Cubanas, esto es, una .Vi7/a/«^¿íía=1895'639G7I5872 Varas CM¿.í/noj=l 923 '8539672 Castellanas.

SUPERFICIALES.

Cuadrado el Cordel Cubano de 24 Varas Cubanas (25 antiguamente) resultan 576 Varas Cubanas cuadradas=593'4496134361 Vs. Cnas. cuadradas 416'26592189447659 Metros cuadrados.
La Caballería Cubana tiene 18 Cordeles de lado, o 432 Varas Cubanas laterales. Afas como siempre se entiende la Caballería Medida superficial, o cuadrada, vale 1
= Caballería=?y-2'i Cordeles cds.=] 80624 Vs. Cnas. cds.=192277'6747532966716416
Varas Castellanas cuadradas 134351 '758693810415206656 Metros cuadrados. Y
siendo el Área igual a un cuadrado de 10 Metros de lado, o 100 Metros cuadrados, la Caballería tendrá=1343'5175869 &c. ^reaa=160872'2927232 Yardas cuadradas que
,
hacen 33 '238077 Acres Ingleses cuadrados.
Cuarteta llaman en Tierradentro a la cuarta parte de \ Caballería. El Carro [Medida Francesa en Cuba] es la décima parte de 1 Caballería.
La Legua Cubana cuadrada=43402'78 Cordeles cuadrados^l33'95919 Caballerías. La Legua Corralera es menor porque se refiere a la cuarta parte del Corral y se le computa impropiamente Tregua cu.adrada, cuando solo tiene 0'78590975 Legua cuadrada=105'28007175 Caballerías. Téngase presente que el Corral entero para escala menor se traza en círculo, con el radio de 5000 Varas Cubanas; pero realmente comprende más terreno; porque siendo tangentes los 72 lados de su polígono, el radio oblicuo exede del de la Legua Provincial; esto es, tiene 5004'768 Varas Cubanas. El Sr. D. Rodrigo de Bernardo y
Estrada esplica las correspondencias del Corra/ así:

Semi-tangente en cordele Tangente, o lado del polígono Radio oblicuo Perímetro Superficie en Cordeles cuadrados Superficie en Caballerías Superficie en Ijcguas cuadradas
Superficie en Aromadas de Castilla
Circuiifcrencia del círculo en Cordeles.. Logaritmo de 208'3333 (5000 Varas)...

9*0960417 18'1920834 208*5320000 1309'8300000 136440'6251247 421'11.30405
3'1436639 12667 '0802432
1308'9958300 2'3187518

Por consecuencia, relacionando yo la C<i''(///<'rta^=1343'51 751693810 ..4rfaí, la superficie del Corra/=565772'77599972637619305 ^'ré'aí=13996'9870658431185 Acres.
Con tales antecedentes pueden deducirse y clasificarse todas las Medidas resul-
tantes.
Esteban Pichardo,

J/r C a^ci<inc

:)

1854'9 Metros, Respecto a la pri:au. ,
trot;\a. Torre ]609,™3149; otros 1609'707'.
término 1609'7074, y como todos dan a la

"

/
3^ jn^

'K >

^^O'/^^n

/

-r
T"Y ,yl^ a^-T-^J

^. .i «áím

^7/^-

\yA'~ ^

,

,-

' /.

¡y

.y
^^^'

J ^rior^to

*i

fr:

íií-:^''^

m
K'j'Á
M
m(^
mm

:•
rtjiV
¿I
¡iü^:
m^-'
M
ti'.'.'n

Universífy oí Toronto Library

DO NOT REMOVE
THE
CARD FROM
THIS
POCKET

I Acmé Librar}' Card Pocket
LOWT-MARTIN CO. Limited
^^

-Xr.

'^m>r

"^O"

í

